10. ಮಹಾಸತಿಪಟ್ಠಾನಸುತ್ತಂ
10. ಮಹಾಸತಿಪಟ್ಠಾನ ಸುತ್ತ

105. ಏವಂ ಮೇ ಸುತಂ – ಏಕಂ ಸಮಯಂ ಭಗವಾ ಕುರೂಸು ವಿಹರತಿ ಕಮ್ಮಾಸಧಮ್ಮಂ ನಾಮ ಕುರೂನಂ ನಿಗಮೋ. ತತ್ರ ಖೋ ಭಗವಾ ಭಿಕ್ಖೂ ಆಮಂತೇಸಿ – ‘‘ ಭಿಕ್ಖವೋ ’’ ತಿ. ‘‘ ಭದಂತೇ ’’ ತಿ ತೇ ಭಿಕ್ಖೂ ಭಗವತೋ ಪಚ್ಚಸ್ಸೋಸುಂ. ಭಗವಾ ಏತದವೋಚ –
105. ಹೀಗೆ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ — ಒಮ್ಮೆ ಭಗವಾನರು ಕುರು ದೇಶದವರ ಕಮ್ಮಾಸಧಮ್ಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಾನರು ಭಿಕ್ಷುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು — “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ!” “ಪೂಜ್ಯರೇ” ಎಂದು ಆ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಭಗವಾನರಿಗೆ ಉತ್ತರವಿತ್ತರು. ಭಗವಾನರು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರು —

ಉದ್ದೇಸೋ
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ನಿರೂಪಣೆ

106.‘‘ ಏಕಾಯನೋ ಅಯಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಮಗ್ಗೋ ಸತ್ತಾನಂ ವಿಸುದ್ಧಿಯಾ, ಸೋಕಪರಿದೇವಾನಂ [ಪರಿದ್ದವಾನಂ (ಸೀ. ಪೀ.)] ಸಮತಿಕ್ಕಮಾಯ, ದುಕ್ಖದೋಮನಸ್ಸಾನಂ ಅತ್ಥಂಗಮಾಯ, ಞಾಯಸ್ಸ ಅಧಿಗಮಾಯ, ನಿಬ್ಬಾನಸ್ಸ ಸಚ್ಛಿಕಿರಿಯಾಯ, ಯದಿದಂ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನಾ.
106. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸತ್ತ್ವರ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ, ಶೋಕ-ಪರಿದೇವಗಳನ್ನು ದಾಟಲು, ದುಃಖ-ದೋಮನಸ್ಸುಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ, ಆರ್ಯ ಅಷ್ಟಾಂಗಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಅಧಿಗಮಕ್ಕಾಗಿ, ನಿಬ್ಬಾಣದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇದೊಂದೇ ಮಾರ್ಗವಿದೆ; ಅದು ಯಾವುದೆಂದರೆ — ಈ ನಾಲ್ಕು ಸತಿಪಟ್ಠಾನಗಳು.

‘‘ ಕತಮೇ ಚತ್ತಾರೋ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ, ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ; ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ, ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ; ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ, ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ; ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ, ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ.
“ಆ ನಾಲ್ಕು ಯಾವುವು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಆತಾಪಿಯಾಗಿ, ಸಂಪಜಾನನಾಗಿ, ಸತಿಮಂತನಾಗಿ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಜ್ಝಾ-ದೋಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಆತಾಪಿಯಾಗಿ, ಸಂಪಜಾನನಾಗಿ, ಸತಿಮಂತನಾಗಿ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಜ್ಝಾ-ದೋಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಆತಾಪಿಯಾಗಿ, ಸಂಪಜಾನನಾಗಿ, ಸತಿಮಂತನಾಗಿ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಜ್ಝಾ-ದೋಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ, ಆತಾಪಿಯಾಗಿ, ಸಂಪಜಾನನಾಗಿ, ಸತಿಮಂತನಾಗಿ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಜ್ಝಾ-ದೋಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಉದ್ದೇಸೋ ನಿಟ್ಠಿತೋ.
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ನಿರೂಪಣೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ಆನಾಪಾನಪಬ್ಬಂ
ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಆನಾಪಾನ ವಿಭಾಗ

107.‘‘ ಕಥಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಅರಞ್ಞಗತೋ ವಾ ರುಕ್ಖಮೂಲಗತೋ ವಾ ಸುಞ್ಞಾಗಾರಗತೋ ವಾ ನಿಸೀದತಿ, ಪಲ್ಲಂಕಂ ಆಭುಜಿತ್ವಾ, ಉಜುಂ ಕಾಯಂ ಪಣಿಧಾಯ, ಪರಿಮುಖಂ ಸತಿಂ ಉಪಟ್ಠಪೇತ್ವಾ. ಸೋ ಸತೋವ ಅಸ್ಸಸತಿ, ಸತೋವ [ಸತೋ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ.)] ಪಸ್ಸಸತಿ. ದೀಘಂ ವಾ ಅಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ದೀಘಂ ಅಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ದೀಘಂ ವಾ ಪಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ದೀಘಂ ಪಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ರಸ್ಸಂ ವಾ ಅಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ರಸ್ಸಂ ಅಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ರಸ್ಸಂ ವಾ ಪಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ರಸ್ಸಂ ಪಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ,‘ ಸಬ್ಬಕಾಯಪಟಿಸಂವೇದೀ ಅಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ,‘ ಸಬ್ಬಕಾಯಪಟಿಸಂವೇದೀ ಪಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ,‘ ಪಸ್ಸಂಭಯಂ ಕಾಯಸಂಖಾರಂ ಅಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ,‘ ಪಸ್ಸಂಭಯಂ ಕಾಯಸಂಖಾರಂ ಪಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ.
107. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಗೆ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಥವಾ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಅಥವಾ ಶೂನ್ಯ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಮಡಚಿ ಕುಳಿತು, ದೇಹವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಇಟ್ಟು, ಎದುರಿಗೆ ಸತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸತಿಯಿಂದಲೇ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಸತಿಯಿಂದಲೇ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ‘ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ‘ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ‘ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ‘ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ‘ಇಡೀ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ‘ಇಡೀ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ‘ಕಾಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ‘ಕಾಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದಕ್ಖೋ ಭಮಕಾರೋ ವಾ ಭಮಕಾರಂತೇವಾಸೀ ವಾ ದೀಘಂ ವಾ ಅಂಛಂತೋ ‘ ದೀಘಂ ಅಂಛಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ರಸ್ಸಂ ವಾ ಅಂಛಂತೋ ‘ ರಸ್ಸಂ ಅಂಛಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಏವಮೇವ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ದೀಘಂ ವಾ ಅಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ದೀಘಂ ಅಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ದೀಘಂ ವಾ ಪಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ದೀಘಂ ಪಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ರಸ್ಸಂ ವಾ ಅಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ರಸ್ಸಂ ಅಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ರಸ್ಸಂ ವಾ ಪಸ್ಸಸಂತೋ ‘ ರಸ್ಸಂ ಪಸ್ಸಸಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ‘ ಸಬ್ಬಕಾಯಪಟಿಸಂವೇದೀ ಅಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ,‘ ಸಬ್ಬಕಾಯಪಟಿಸಂವೇದೀ ಪಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ; ‘ ಪಸ್ಸಂಭಯಂ ಕಾಯಸಂಖಾರಂ ಅಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ,‘ ಪಸ್ಸಂಭಯಂ ಕಾಯಸಂಖಾರಂ ಪಸ್ಸಸಿಸ್ಸಾಮೀ ’ ತಿ ಸಿಕ್ಖತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಕಾಯೋ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ [ಏವಂಪಿ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)], ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ — ನುರಿತ ಬಡಗಿ ಅಥವಾ ಬಡಗಿಯ ಶಿಷ್ಯನು ಉದ್ದವಾಗಿ ಎಳೆಯುತ್ತಾ ‘ಉದ್ದವಾಗಿ ಎಳೆಯುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಎಳೆಯುತ್ತಾ ‘ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಎಳೆಯುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ‘ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ‘ಉದ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ‘ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಾ ‘ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ‘ಇಡೀ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ‘ಇಡೀ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ‘ಕಾಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ‘ಕಾಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ‘ಕಾಯವಿದೆ’ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಸತಿಯು ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಮಟ್ಟಿಗೂ, ಸತಿಯ ಮಟ್ಟಿಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆನಾಪಾನಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಆನಾಪಾನ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ಇರಿಯಾಪಥಪಬ್ಬಂ
ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಇರಿಯಾಪಥ ವಿಭಾಗ

108.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಗಚ್ಛಂತೋ ವಾ ‘ ಗಚ್ಛಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಠಿತೋ ವಾ ‘ ಠಿತೋಮ್ಹೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ನಿಸಿನ್ನೋ ವಾ ‘ ನಿಸಿನ್ನೋಮ್ಹೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಸಯಾನೋ ವಾ ‘ ಸಯಾನೋಮ್ಹೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ. ಯಥಾ ಯಥಾ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಕಾಯೋ ಪಣಿಹಿತೋ ಹೋತಿ ತಥಾ ತಥಾ ನಂ ಪಜಾನಾತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಕಾಯೋ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
108. “ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ನಡೆಯುತ್ತಾ ‘ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ನಿಂತಿರುತ್ತಾ ‘ನಿಂತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾ ‘ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಮಲಗಿರುತ್ತಾ ‘ಮಲಗಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ದೇಹವು ಯಾವ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ‘ಕಾಯವಿದೆ’ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಸತಿಯು ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಮಟ್ಟಿಗೂ, ಸತಿಯ ಮಟ್ಟಿಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇರಿಯಾಪಥಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಇರಿಯಾಪಥ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ಸಂಪಜಾನಪಬ್ಬಂ
ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಸಂಪಜಾನ ವಿಭಾಗ

109.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಅಭಿಕ್ಕಂತೇ ಪಟಿಕ್ಕಂತೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ, ಆಲೋಕಿತೇ ವಿಲೋಕಿತೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ, ಸಮಿಂಜಿತೇ ಪಸಾರಿತೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ, ಸಂಘಾಟಿಪತ್ತಚೀವರಧಾರಣೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ, ಅಸಿತೇ ಪೀತೇ ಖಾಯಿತೇ ಸಾಯಿತೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ, ಉಚ್ಚಾರಪಸ್ಸಾವಕಮ್ಮೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ, ಗತೇ ಠಿತೇ ನಿಸಿನ್ನೇ ಸುತ್ತೇ ಜಾಗರಿತೇ ಭಾಸಿತೇ ತುಣ್ಹೀಭಾವೇ ಸಂಪಜಾನಕಾರೀ ಹೋತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ … ಪೇ … ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
109. “ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಮುಂದೆ ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಬರುವಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಮುಂದೆ ನೋಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ನೋಡುವಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಕೈಕಾಲು ಮಡಚುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಚಾಚುವಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಸಂಘಾಟಿ, ಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ನಿವಾಸನವನ್ನು ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ತಿನ್ನುವಲ್ಲಿ, ಕುಡಿಯುವಲ್ಲಿ, ಅಗಿಯುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸವಿಯುವಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ನಡೆಯುವಲ್ಲಿ, ನಿಲ್ಲುವಲ್ಲಿ, ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ, ಮಲಗುವಲ್ಲಿ, ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಮಾತನಾಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸುಮ್ಮನಿರುವಲ್ಲಿ ಸಂಪಜಾನದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ… ಪೇ… ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಪಜಾನಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಸಂಪಜಾನ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ಪಟಿಕೂಲಮನಸಿಕಾರಪಬ್ಬಂ
ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಪಟಿಕೂಲಮನಸಿಕಾರ ವಿಭಾಗ

110.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಉದ್ಧಂ ಪಾದತಲಾ, ಅಧೋ ಕೇಸಮತ್ಥಕಾ, ತಚಪರಿಯಂತಂ ಪೂರಂ ನಾನಪ್ಪಕಾರಸ್ಸ ಅಸುಚಿನೋ ಪಚ್ಚವೇಕ್ಖತಿ – ‘ ಅತ್ಥಿ ಇಮಸ್ಮಿಂ ಕಾಯೇ ಕೇಸಾ ಲೋಮಾ ನಖಾ ದಂತಾ ತಚೋ ಮಂಸಂ ನ್ಹಾರು [ನಹಾರು (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)] ಅಟ್ಠಿ ಅಟ್ಠಿಮಿಂಜಂ ವಕ್ಕಂ ಹದಯಂ ಯಕನಂ ಕಿಲೋಮಕಂ ಪಿಹಕಂ ಪಪ್ಫಾಸಂ ಅಂತಂ ಅಂತಗುಣಂ ಉದರಿಯಂ ಕರೀಸಂ ಪಿತ್ತಂ ಸೇಮ್ಹಂ ಪುಬ್ಬೋ ಲೋಹಿತಂ ಸೇದೋ ಮೇದೋ ಅಸ್ಸು ವಸಾ ಖೇಳೋ ಸಿಂಘಾಣಿಕಾ ಲಸಿಕಾ ಮುತ್ತನ್ ’ ತಿ [ಮುತ್ತಂ ಮತ್ಥಲುಂಗಂತಿ (ಕ.)].
110. “ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಅಡಿಪಾದದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ, ತಲೆಗೂದಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ, ಚರ್ಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಅಶುಚಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಹೀಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾನೆ — ‘ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ತಲೆಗೂದಲು, ದೇಹದ ರೋಮ, ಉಗುರು, ಹಲ್ಲು, ಚರ್ಮ, ಮಾಂಸ, ನರ, ಮೂಳೆ, ಮೂಳೆಮಜ್ಜೆ, ಮೂತ್ರಪಿಂಡ, ಹೃದಯ, ಯಕೃತ್ತು, ಕ್ಲೋಮಕ, ಗುಲ್ಮ, ಶ್ವಾಸಕೋಶ, ಕರುಳು, ಕರುಳಿನ ಸುರುಳಿ, ಜೀರ್ಣವಾಗದ ಆಹಾರ, ಮಲ, ಪಿತ್ತ, ಶ್ಲೇಷ್ಮ, ಕೀವು, ರಕ್ತ, ಬೆವರು, ಮೇದಸ್ಸು, ಕಣ್ಣೀರು, ವಸೆ, ಲಾಲೆ, ಸಿಂಗಾಣಿಕ, ಲಸಿಕೆ, ಮೂತ್ರ ಇವೆ’ ಎಂದು.

‘‘ ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಉಭತೋಮುಖಾ ಪುತೋಳಿ [ಮೂತೋಳೀ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)] ಪೂರಾ ನಾನಾವಿಹಿತಸ್ಸ ಧಞ್ಞಸ್ಸ, ಸೇಯ್ಯಥಿದಂ – ಸಾಲೀನಂ ವೀಹೀನಂ ಮುಗ್ಗಾನಂ ಮಾಸಾನಂ ತಿಲಾನಂ ತಂಡುಲಾನಂ. ತಮೇನಂ ಚಕ್ಖುಮಾ ಪುರಿಸೋ ಮುಂಚಿತ್ವಾ ಪಚ್ಚವೇಕ್ಖೇಯ್ಯ – ‘ ಇಮೇ ಸಾಲೀ ಇಮೇ ವೀಹೀ ಇಮೇ ಮುಗ್ಗಾ ಇಮೇ ಮಾಸಾ ಇಮೇ ತಿಲಾ ಇಮೇ ತಂಡುಲಾ ’ ತಿ. ಏವಮೇವ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಉದ್ಧಂ ಪಾದತಲಾ, ಅಧೋ ಕೇಸಮತ್ಥಕಾ, ತಚಪರಿಯಂತಂ ಪೂರಂ ನಾನಪ್ಪಕಾರಸ್ಸ ಅಸುಚಿನೋ ಪಚ್ಚವೇಕ್ಖತಿ – ‘ ಅತ್ಥಿ ಇಮಸ್ಮಿಂ ಕಾಯೇ ಕೇಸಾ ಲೋಮಾ … ಪೇ … ಮುತ್ತನ್ ’ ತಿ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ — ಎರಡೂ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಯಿರುವ, ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಚೀಲವಿರುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ — ಸಾಲಿ ಅಕ್ಕಿ, ವೀಹಿ ಅಕ್ಕಿ, ಹೆಸರುಕಾಳು, ಉದ್ದು, ಎಳ್ಳು, ಅಕ್ಕಿ. ಕಣ್ಣುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಹೀಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾನೆ — ‘ಇವು ಸಾಲಿ ಅಕ್ಕಿ, ಇವು ವೀಹಿ ಅಕ್ಕಿ, ಇವು ಹೆಸರುಕಾಳು, ಇವು ಉದ್ದು, ಇವು ಎಳ್ಳು, ಇವು ಅಕ್ಕಿ’ ಎಂದು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಅಡಿಪಾದದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ, ತಲೆಗೂದಲಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ, ಚರ್ಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಅಶುಚಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಹೀಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾನೆ — ‘ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ತಲೆಗೂದಲು, ದೇಹದ ರೋಮ… ಪೇ… ಮೂತ್ರ ಇವೆ’ ಎಂದು.

‘‘ ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ … ಪೇ … ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
“ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ… ಪೇ… ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಪಟಿಕೂಲಮನಸಿಕಾರಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಪಟಿಕೂಲಮನಸಿಕಾರ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ಧಾತುಮನಸಿಕಾರಪಬ್ಬಂ
ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆ: ಧಾತುಮನಸಿಕಾರ ವಿಭಾಗ

111.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಯಥಾಠಿತಂ ಯಥಾಪಣಿಹಿತಂ ಧಾತುಸೋ ಪಚ್ಚವೇಕ್ಖತಿ – ‘ ಅತ್ಥಿ ಇಮಸ್ಮಿಂ ಕಾಯೇ ಪಥವೀಧಾತು ಆಪೋಧಾತು ತೇಜೋಧಾತು ವಾಯೋಧಾತೂ ’ ತಿ.
111. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ, ಭಿಕ್ಷುವು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಅದು ಹೇಗೆ ನಿಂತಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ, ಹೇಗೆ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ, ಧಾತುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾನೆ – ‘ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪಥವೀ ಧಾತು ಇದೆ, ಆಪೋ ಧಾತು ಇದೆ, ತೇಜೋ ಧಾತು ಇದೆ, ವಾಯೋ ಧಾತು ಇದೆ’ ಎಂದು.

‘‘ ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದಕ್ಖೋ ಗೋಘಾತಕೋ ವಾ ಗೋಘಾತಕಂತೇವಾಸೀ ವಾ ಗಾವಿಂ ವಧಿತ್ವಾ ಚತುಮಹಾಪಥೇ [ಚಾತುಮ್ಮಹಾಪಥೇ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)] ಬಿಲಸೋ ವಿಭಜಿತ್ವಾ ನಿಸಿನ್ನೋ ಅಸ್ಸ. ಏವಮೇವ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಯಥಾಠಿತಂ ಯಥಾಪಣಿಹಿತಂ ಧಾತುಸೋ ಪಚ್ಚವೇಕ್ಖತಿ – ‘ ಅತ್ಥಿ ಇಮಸ್ಮಿಂ ಕಾಯೇ ಪಥವೀಧಾತು ಆಪೋಧಾತು ತೇಜೋಧಾತು ವಾಯೋಧಾತೂ ’ ತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ … ಪೇ … ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ನುರಿತ ಗೋವಧಕನಾಗಲಿ, ಗೋವಧಕನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಲಿ ಹಸುವನ್ನು ಕೊಂದು, ನಾಲ್ಕು ದಾರಿಗಳ ಸಂಧಿಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತುಂಡು ತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿರಿ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಅದು ಹೇಗೆ ನಿಂತಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ, ಹೇಗೆ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ, ಧಾತುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾನೆ – ‘ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪಥವೀ ಧಾತು ಇದೆ, ಆಪೋ ಧಾತು ಇದೆ, ತೇಜೋ ಧಾತು ಇದೆ, ವಾಯೋ ಧಾತು ಇದೆ’ ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ… ಪೇ… ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಧಾತುಮನಸಿಕಾರಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಧಾತುಮನಸಿಕಾರ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ನವಸಿವಥಿಕಪಬ್ಬಂ
ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆ: ನವಸಿವಥಿಕ ವಿಭಾಗ

112.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ ಪಸ್ಸೇಯ್ಯ ಸರೀರಂ ಸಿವಥಿಕಾಯ ಛಡ್ಡಿತಂ ಏಕಾಹಮತಂ ವಾ ದ್ವೀಹಮತಂ ವಾ ತೀಹಮತಂ ವಾ ಉದ್ಧುಮಾತಕಂ ವಿನೀಲಕಂ ವಿಪುಬ್ಬಕಜಾತಂ. ಸೋ ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಉಪಸಂಹರತಿ – ‘ ಅಯಂಪಿ ಖೋ ಕಾಯೋ ಏವಂಧಮ್ಮೋ ಏವಂಭಾವೀ ಏವಂಅನತೀತೋ ’ ತಿ [ಏತಂ ಅನತೀತೋತಿ (ಸೀ. ಪೀ.)]. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ … ಪೇ … ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
112. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ, ಭಿಕ್ಷುವು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸುಡುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಒಂದು ದಿನ ಸತ್ತ, ಅಥವಾ ಎರಡು ದಿನ ಸತ್ತ, ಅಥವಾ ಮೂರು ದಿನ ಸತ್ತ, ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡ, ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ, ಕೀವು ಸುರಿಯುವ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ – ಅವನು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ತರುತ್ತಾನೆ – ‘ಈ ದೇಹವೂ ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದ್ದೇ ಆಗಿದೆ, ಇಂತಹದ್ದೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಈ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೀರಲಾರದು’ ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ… ಪೇ… ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ ಪಸ್ಸೇಯ್ಯ ಸರೀರಂ ಸಿವಥಿಕಾಯ ಛಡ್ಡಿತಂ ಕಾಕೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ಕುಲಲೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ಗಿಜ್ಝೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ಕಂಕೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ಸುನಖೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ಬ್ಯಗ್ಘೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ದೀಪೀಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ ಸಿಂಗಾಲೇಹಿ ವಾ [ಗಿಜ್ಝೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ, ಸುವಾನೇಹಿ ವಾ ಖಜ್ಜಮಾನಂ, ಸಿಗಾಲೇಹಿ ವಾ (ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)] ಖಜ್ಜಮಾನಂ ವಿವಿಧೇಹಿ ವಾ ಪಾಣಕಜಾತೇಹಿ ಖಜ್ಜಮಾನಂ. ಸೋ ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಉಪಸಂಹರತಿ – ‘ ಅಯಂಪಿ ಖೋ ಕಾಯೋ ಏವಂಧಮ್ಮೋ ಏವಂಭಾವೀ ಏವಂಅನತೀತೋ ’ ತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ … ಪೇ … ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ, ಭಿಕ್ಷುವು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸುಡುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಕಾಗೆಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ಗಿಡುಗಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ರಣಹದ್ದುಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ಕೊಕ್ಕರೆಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ನಾಯಿಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ಹುಲಿಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ಚಿರತೆಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ನರಿಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ, ಅಥವಾ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಹುಳುಜೀವಿಗಳು ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ – ಅವನು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ತರುತ್ತಾನೆ – ‘ಈ ದೇಹವೂ ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದ್ದೇ ಆಗಿದೆ, ಇಂತಹದ್ದೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಈ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೀರಲಾರದು’ ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ… ಪೇ… ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ ಪಸ್ಸೇಯ್ಯ ಸರೀರಂ ಸಿವಥಿಕಾಯ ಛಡ್ಡಿತಂ ಅಟ್ಠಿಕಸಂಖಲಿಕಂ ಸಮಂಸಲೋಹಿತಂ ನ್ಹಾರುಸಂಬಂಧಂ … ಪೇ … ಅಟ್ಠಿಕಸಂಖಲಿಕಂ ನಿಮಂಸಲೋಹಿತಮಕ್ಖಿತಂ ನ್ಹಾರುಸಂಬಂಧಂ … ಪೇ … ಅಟ್ಠಿಕಸಂಖಲಿಕಂ ಅಪಗತಮಂಸಲೋಹಿತಂ ನ್ಹಾರುಸಂಬಂಧಂ … ಪೇ … ಅಟ್ಠಿಕಾನಿ ಅಪಗತಸಂಬಂಧಾನಿ [ಅಪಗತನ್ಹಾರುಸಂಬಂಧಾನಿ (ಸ್ಯಾ.)] ದಿಸಾ ವಿದಿಸಾ ವಿಕ್ಖಿತ್ತಾನಿ, ಅಞ್ಞೇನ ಹತ್ಥಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಪಾದಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಗೋಪ್ಫಕಟ್ಠಿಕಂ [‘‘ ಅಞ್ಞೇನ ಗೋಪ್ಫಕಟ್ಠಿಕನ್ ’’ ತಿ ಇದಂ ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ. ಪೋತ್ಥಕೇಸು ನತ್ಥಿ] ಅಞ್ಞೇನ ಜಂಘಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಊರುಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಕಟಿಟ್ಠಿಕಂ [ಅಞ್ಞೇನ ಕಟಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಪಿಟ್ಠಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಕಂಟಕಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಫಾಸುಕಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಉರಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಅಂಸಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಬಾಹುಟ್ಠಿಕಂ (ಸ್ಯಾ.)] ಅಞ್ಞೇನ ಫಾಸುಕಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಪಿಟ್ಠಿಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಖಂಧಟ್ಠಿಕಂ [ಅಞ್ಞೇನ ಕಟಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಪಿಟ್ಠಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಕಂಟಕಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಫಾಸುಕಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಉರಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಅಂಸಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಬಾಹುಟ್ಠಿಕಂ (ಸ್ಯಾ.)] ಅಞ್ಞೇನ ಗೀವಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಹನುಕಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ದಂತಟ್ಠಿಕಂ ಅಞ್ಞೇನ ಸೀಸಕಟಾಹಂ. ಸೋ ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಉಪಸಂಹರತಿ – ‘ ಅಯಂಪಿ ಖೋ ಕಾಯೋ ಏವಂಧಮ್ಮೋ ಏವಂಭಾವೀ ಏವಂಅನತೀತೋ ’ ತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ … ಪೇ … ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ, ಭಿಕ್ಷುವು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸುಡುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ರಕ್ತದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನರಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು… ಪೇ… ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದೆ ರಕ್ತದಿಂದ ಲೇಪಿತವಾದ, ನರಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು… ಪೇ… ಮಾಂಸ ಮತ್ತು ರಕ್ತವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ನರಗಳಿಂದ ಬಿಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅಸ್ಥಿಪಂಜರವನ್ನು… ಪೇ… ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಚದುರಿಬಿದ್ದ, ಪರಸ್ಪರ ಬಂಧನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ – ಇಲ್ಲಿ ಕೈ ಮೂಳೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಮೂಳೆ, ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿನ ಮೂಳೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮೀನಖಂಡದ ಮೂಳೆ, ಇಲ್ಲಿ ತೊಡೆಯ ಮೂಳೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸೊಂಟದ ಮೂಳೆ, ಇಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕೆಲುಬಿನ ಮೂಳೆ, ಅಲ್ಲಿ ಬೆನ್ನಿನ ಮೂಳೆ, ಇಲ್ಲಿ ಹೆಗಲ ಮೂಳೆ, ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿನ ಮೂಳೆ, ಇಲ್ಲಿ ದವಡೆಯ ಮೂಳೆ, ಅಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲು, ಇಲ್ಲಿ ತಲೆಬುರುಡೆ – ಅವನು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ತರುತ್ತಾನೆ – ‘ಈ ದೇಹವೂ ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದ್ದೇ ಆಗಿದೆ, ಇಂತಹದ್ದೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಈ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೀರಲಾರದು’ ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ… ಪೇ… ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸೇಯ್ಯಥಾಪಿ ಪಸ್ಸೇಯ್ಯ ಸರೀರಂ ಸಿವಥಿಕಾಯ ಛಡ್ಡಿತಂ, ಅಟ್ಠಿಕಾನಿ ಸೇತಾನಿ ಸಂಖವಣ್ಣಪಟಿಭಾಗಾನಿ [ಸಂಖವಣ್ಣೂಪನಿಭಾನಿ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)]… ಪೇ … ಅಟ್ಠಿಕಾನಿ ಪುಂಜಕಿತಾನಿ ತೇರೋವಸ್ಸಿಕಾನಿ … ಪೇ … ಅಟ್ಠಿಕಾನಿ ಪೂತೀನಿ ಚುಣ್ಣಕಜಾತಾನಿ. ಸೋ ಇಮಮೇವ ಕಾಯಂ ಉಪಸಂಹರತಿ – ‘ ಅಯಂಪಿ ಖೋ ಕಾಯೋ ಏವಂಧಮ್ಮೋ ಏವಂಭಾವೀ ಏವಂಅನತೀತೋ ’ ತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಕಾಯಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಕಾಯೋ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
“ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ, ಭಿಕ್ಷುವು ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸುಡುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಶಂಖದ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಲುವ ಬಿಳಿಯ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು… ಪೇ… ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದ, ರಾಶಿಗಟ್ಟಿದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು… ಪೇ… ಕೊಳೆತು ಪುಡಿಪುಡಿಯಾದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ – ಅವನು ಈ ದೇಹವನ್ನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿ ತರುತ್ತಾನೆ – ‘ಈ ದೇಹವೂ ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದ್ದೇ ಆಗಿದೆ, ಇಂತಹದ್ದೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಈ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮೀರಲಾರದು’ ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ‘ದೇಹವಿದೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನವಸಿವಥಿಕಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ನವಸಿವಥಿಕ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಚುದ್ದಸಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನಾ ನಿಟ್ಠಿತಾ.
ಹದಿನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸನೆಗಳು ಮುಗಿದವು.

ವೇದನಾನುಪಸ್ಸನಾ
ವೇದನಾನುಪಸ್ಸನೆ

113.‘‘ ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸುಖಂ ವಾ [ಸುಖಂ, ದುಕ್ಖಂ, ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ. ಕ.)] ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ದುಕ್ಖಂ ವಾ [ಸುಖಂ, ದುಕ್ಖಂ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ. ಕ.)] ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ದುಕ್ಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ವಾ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸಾಮಿಸಂ ವಾ ಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ಸಾಮಿಸಂ ಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ನಿರಾಮಿಸಂ ವಾ ಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ನಿರಾಮಿಸಂ ಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸಾಮಿಸಂ ವಾ ದುಕ್ಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ಸಾಮಿಸಂ ದುಕ್ಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ನಿರಾಮಿಸಂ ವಾ ದುಕ್ಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ನಿರಾಮಿಸಂ ದುಕ್ಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸಾಮಿಸಂ ವಾ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ಸಾಮಿಸಂ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ನಿರಾಮಿಸಂ ವಾ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಮಾನೋ ‘ ನಿರಾಮಿಸಂ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ವೇದನಂ ವೇದಯಾಮೀ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ವೇದನಾಸು ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ವೇದನಾಸು ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ವೇದನಾಸು ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ವೇದನಾ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
113. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೇಗೆ ಭಿಕ್ಷುವು ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಸುಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಸುಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ದುಃಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ದುಃಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ದುಃಖವೂ ಅಲ್ಲದ ಸುಖವೂ ಅಲ್ಲದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ದುಃಖವೂ ಅಲ್ಲದ ಸುಖವೂ ಅಲ್ಲದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸುಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸುಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಃಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಃಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ದುಃಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ದುಃಖ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಃಖವೂ ಅಲ್ಲದ ಸುಖವೂ ಅಲ್ಲದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಃಖವೂ ಅಲ್ಲದ ಸುಖವೂ ಅಲ್ಲದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ದುಃಖವೂ ಅಲ್ಲದ ಸುಖವೂ ಅಲ್ಲದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ‘ಕಾಮಾಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ದುಃಖವೂ ಅಲ್ಲದ ಸುಖವೂ ಅಲ್ಲದ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ‘ವೇದನೆಗಳಿವೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವೇದನಾನುಪಸ್ಸನಾ ನಿಟ್ಠಿತಾ.
ವೇದನಾನುಪಸ್ಸನೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸನಾ
ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸನೆ

114.‘‘ ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸರಾಗಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಸರಾಗಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ವೀತರಾಗಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ವೀತರಾಗಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸದೋಸಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಸದೋಸಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ವೀತದೋಸಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ವೀತದೋಸಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸಮೋಹಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಸಮೋಹಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ವೀತಮೋಹಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ವೀತಮೋಹಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸಂಖಿತ್ತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಸಂಖಿತ್ತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ವಿಕ್ಖಿತ್ತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ವಿಕ್ಖಿತ್ತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಮಹಗ್ಗತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಮಹಗ್ಗತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಮಹಗ್ಗತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಅಮಹಗ್ಗತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸೌತ್ತರಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಸೌತ್ತರಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅನುತ್ತರಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಅನುತ್ತರಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಸಮಾಹಿತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಸಮಾಹಿತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಮಾಹಿತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಅಸಮಾಹಿತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ವಿಮುತ್ತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ವಿಮುತ್ತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅವಿಮುತ್ತಂ ವಾ ಚಿತ್ತಂ ‘ ಅವಿಮುತ್ತಂ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ. ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಚಿತ್ತಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಚಿತ್ತಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಚಿತ್ತಸ್ಮಿಂ ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಚಿತ್ತನ್ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ.
114. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೇಗೆ ಭಿಕ್ಷುವು ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ರಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ರಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ರಾಗವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ರಾಗವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ದ್ವೇಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ದ್ವೇಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಮೋಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಮೋಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಮೋಹವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಮೋಹವಿಲ್ಲದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಸಂಕುಚಿತವಾದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಸಂಕುಚಿತ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಚದುರಿಹೋದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಚದುರಿಹೋದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಮಹಗ್ಗತ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಮಹಗ್ಗತ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಮಹಗ್ಗತವಲ್ಲದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಮಹಗ್ಗತವಲ್ಲದ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಸೋತ್ತರ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಸೋತ್ತರ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಅನುತ್ತರ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಅನುತ್ತರ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಸಮಾಹಿತ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಸಮಾಹಿತ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಅಸಮಾಹಿತ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಅಸಮಾಹಿತ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ವಿಮುಕ್ತವಾದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ವಿಮುಕ್ತ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಅವಿಮುಕ್ತವಾದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ‘ಅವಿಮುಕ್ತ ಚಿತ್ತ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ‘ಚಿತ್ತವಿದೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸನಾ ನಿಟ್ಠಿತಾ.
ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸನೆ ಮುಗಿಯಿತು.

ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನಾ ನೀವರಣಪಬ್ಬಂ
ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನೆ — ನೀವರಣ ವಿಭಾಗ

115.‘‘ ಕಥಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಪಂಚಸು ನೀವರಣೇಸು. ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಪಂಚಸು ನೀವರಣೇಸು?
115. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಗೆ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಪಂಚ ನೀವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಗೆ ಪಂಚ ನೀವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ?

‘‘ ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಕಾಮಚ್ಛಂದಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಕಾಮಚ್ಛಂದೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಕಾಮಚ್ಛಂದಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಕಾಮಚ್ಛಂದೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಕಾಮಚ್ಛಂದಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಕಾಮಚ್ಛಂದಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಕಾಮಚ್ಛಂದಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ತನ್ನೊಳಗೆ ಇರುವ ಕಾಮಚ್ಛಂದವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ಕಾಮಚ್ಛಂದವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾಮಚ್ಛಂದವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ಕಾಮಚ್ಛಂದವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಕಾಮಚ್ಛಂದವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಮಚ್ಛಂದವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಕಾಮಚ್ಛಂದವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಬ್ಯಾಪಾದಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಬ್ಯಾಪಾದೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಬ್ಯಾಪಾದಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಬ್ಯಾಪಾದೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಬ್ಯಾಪಾದಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಬ್ಯಾಪಾದಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಬ್ಯಾಪಾದಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ತನ್ನೊಳಗೆ ಇರುವ ವ್ಯಾಪಾದವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ವ್ಯಾಪಾದವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ವ್ಯಾಪಾದವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ವ್ಯಾಪಾದವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾದವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ವ್ಯಾಪಾದವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ವ್ಯಾಪಾದವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಥೀನಮಿದ್ಧಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಥೀನಮಿದ್ಧನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಥೀನಮಿದ್ಧಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಥೀನಮಿದ್ಧನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಥೀನಮಿದ್ಧಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಥೀನಮಿದ್ಧಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಥೀನಮಿದ್ಧಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ತನ್ನೊಳಗೆ ಇರುವ ಥೀನಮಿದ್ಧವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ಥೀನಮಿದ್ಧವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಥೀನಮಿದ್ಧವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ಥೀನಮಿದ್ಧವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹುಟ್ಟದ ಥೀನಮಿದ್ಧವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಥೀನಮಿದ್ಧವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಥೀನಮಿದ್ಧವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚನ್ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ತನ್ನೊಳಗೆ ಇರುವ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಉದ್ಧಚ್ಚಕುಕ್ಕುಚ್ಚವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಾ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಾ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ; ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಾಯ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಾಯ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಾಯ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಾಯ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಾಯ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛಾಯ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ತನ್ನೊಳಗೆ ಇರುವ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ತನ್ನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ‘ನನ್ನೊಳಗೆ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ವಿಚಿಕಿಚ್ಛೆಯು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಧಮ್ಮಾ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಪಂಚಸು ನೀವರಣೇಸು.
ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ‘ಧಮ್ಮಗಳಿವೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಪಂಚ ನೀವರಣಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನೀವರಣಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ನೀವರಣ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನಾ ಖಂಧಪಬ್ಬಂ
ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಖಂಧ ವಿಭಾಗ

116.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಪಂಚಸು ಉಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೇಸು. ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಪಂಚಸು ಉಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೇಸು? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು – ‘ ಇತಿ ರೂಪಂ, ಇತಿ ರೂಪಸ್ಸ ಸಮುದಯೋ, ಇತಿ ರೂಪಸ್ಸ ಅತ್ಥಂಗಮೋ; ಇತಿ ವೇದನಾ, ಇತಿ ವೇದನಾಯ ಸಮುದಯೋ, ಇತಿ ವೇದನಾಯ ಅತ್ಥಂಗಮೋ; ಇತಿ ಸಞ್ಞಾ, ಇತಿ ಸಞ್ಞಾಯ ಸಮುದಯೋ, ಇತಿ ಸಞ್ಞಾಯ ಅತ್ಥಂಗಮೋ; ಇತಿ ಸಂಖಾರಾ, ಇತಿ ಸಂಖಾರಾನಂ ಸಮುದಯೋ, ಇತಿ ಸಂಖಾರಾನಂ ಅತ್ಥಂಗಮೋ; ಇತಿ ವಿಞ್ಞಾಣಂ, ಇತಿ ವಿಞ್ಞಾಣಸ್ಸ ಸಮುದಯೋ, ಇತಿ ವಿಞ್ಞಾಣಸ್ಸ ಅತ್ಥಂಗಮೋ ’ ತಿ; ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಧಮ್ಮಾ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಪಂಚಸು ಉಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೇಸು.
116. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಪಂಚ ಉಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಗೆ ಪಂಚ ಉಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು — ‘ಇದು ರೂಪ, ಇದು ರೂಪದ ಹುಟ್ಟು, ಇದು ರೂಪದ ನಾಶ; ಇದು ವೇದನೆ, ಇದು ವೇದನೆಯ ಹುಟ್ಟು, ಇದು ವೇದನೆಯ ನಾಶ; ಇದು ಸಂಜ್ಞೆ, ಇದು ಸಂಜ್ಞೆಯ ಹುಟ್ಟು, ಇದು ಸಂಜ್ಞೆಯ ನಾಶ; ಇವು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು, ಇದು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಹುಟ್ಟು, ಇದು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ನಾಶ; ಇದು ವಿಜ್ಞಾನ, ಇದು ವಿಜ್ಞಾನದ ಹುಟ್ಟು, ಇದು ವಿಜ್ಞಾನದ ನಾಶ’ ಎಂದು; ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ‘ಧಮ್ಮಗಳಿವೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಪಂಚ ಉಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಖಂಧಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಖಂಧ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನಾ ಆಯತನಪಬ್ಬಂ
ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಆಯತನ ವಿಭಾಗ

117.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಛಸು ಅಜ್ಝತ್ತಿಕಬಾಹಿರೇಸು ಆಯತನೇಸು. ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಛಸು ಅಜ್ಝತ್ತಿಕಬಾಹಿರೇಸು ಆಯತನೇಸು?
117. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಆರು ಒಳಗಿನ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಆಯತನಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಹೇಗೆ ಆರು ಒಳಗಿನ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಆಯತನಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ?

‘‘ ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಚಕ್ಖುಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ರೂಪೇ ಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಂಚ ತದುಭಯಂ ಪಟಿಚ್ಚ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ ಸಂಯೋಜನಂ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಚಕ್ಷುವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ರೂಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸೋತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಸದ್ದೇ ಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಂಚ ತದುಭಯಂ ಪಟಿಚ್ಚ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ ಸಂಯೋಜನಂ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಶ್ರೋತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಘಾನಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಗಂಧೇ ಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಂಚ ತದುಭಯಂ ಪಟಿಚ್ಚ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ ಸಂಯೋಜನಂ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಘ್ರಾಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಗಂಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಜಿವ್ಹಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ರಸೇ ಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಂಚ ತದುಭಯಂ ಪಟಿಚ್ಚ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ ಸಂಯೋಜನಂ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಜಿಹ್ವೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ರುಚಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಕಾಯಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಫೋಟ್ಠಬ್ಬೇ ಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಂಚ ತದುಭಯಂ ಪಟಿಚ್ಚ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ ಸಂಯೋಜನಂ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಸ್ಪರ್ಶವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಮನಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಧಮ್ಮೇ ಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಂಚ ತದುಭಯಂ ಪಟಿಚ್ಚ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ ಸಂಯೋಜನಂ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಪಹಾನಂ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಪಹೀನಸ್ಸ ಸಂಯೋಜನಸ್ಸ ಆಯತಿಂ ಅನುಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಧಮ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಯೋಜನವನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ನಾಶಹೊಂದಿದ ಸಂಯೋಜನವು ಮುಂದೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಧಮ್ಮಾ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಛಸು ಅಜ್ಝತ್ತಿಕಬಾಹಿರೇಸು ಆಯತನೇಸು.
ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ‘ಧಮ್ಮಗಳಿವೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಆರು ಒಳಗಿನ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಆಯತನಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆಯತನಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಆಯತನ ವಿಭಾಗ ಮುಗಿಯಿತು.

ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನಾ ಬೋಜ್ಝಂಗಪಬ್ಬಂ
ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಬೋಜ್ಝಂಗ ವಿಭಾಗ

118.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಸತ್ತಸು ಬೋಜ್ಝಂಗೇಸು. ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಸತ್ತಸು ಬೋಜ್ಝಂಗೇಸು? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
118. “ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ಏಳು ಬೋಜ್ಝಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೇಗೆ ಭಿಕ್ಷುವು ಏಳು ಬೋಜ್ಝಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಒಳಗೆ ಇರುವ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಮೃತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಧಮ್ಮವಿಚಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಧಮ್ಮವಿಚಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಧಮ್ಮವಿಚಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಧಮ್ಮವಿಚಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಧಮ್ಮವಿಚಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಧಮ್ಮವಿಚಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
“ಒಳಗೆ ಇರುವ ಧಮ್ಮವಿಚಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವಿಚಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಧಮ್ಮವಿಚಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವಿಚಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಧಮ್ಮವಿಚಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ಧಮ್ಮವಿಚಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವೀರಿಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವೀರಿಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವೀರಿಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವೀರಿಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ವೀರಿಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ವೀರಿಯಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
“ಒಳಗೆ ಇರುವ ವೀರಿಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ವೀರಿಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ವೀರಿಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ವೀರಿಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ವೀರಿಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ವೀರಿಯ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪೀತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪೀತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪೀತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪೀತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಪೀತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಪೀತಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
“ಒಳಗೆ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪಸ್ಸದ್ಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪಸ್ಸದ್ಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪಸ್ಸದ್ಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಪಸ್ಸದ್ಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಪಸ್ಸದ್ಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಪಸ್ಸದ್ಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
“ಒಳಗೆ ಇರುವ ಪಸ್ಸದ್ಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪಸ್ಸದ್ಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಪಸ್ಸದ್ಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪಸ್ಸದ್ಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಪಸ್ಸದ್ಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ಪಸ್ಸದ್ಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸಮಾಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸಮಾಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸಮಾಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸಮಾಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಮಾಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಸಮಾಧಿಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
“ಒಳಗೆ ಇರುವ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ಸಮಾಧಿ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉಪೇಕ್ಖಾಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ಅತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉಪೇಕ್ಖಾಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಅಸಂತಂ ವಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉಪೇಕ್ಖಾಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಂ ‘ ನತ್ಥಿ ಮೇ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಉಪೇಕ್ಖಾಸಂಬೋಜ್ಝಂಗೋ ’ ತಿ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಅನುಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಉಪೇಕ್ಖಾಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಉಪ್ಪಾದೋ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ, ಯಥಾ ಚ ಉಪ್ಪನ್ನಸ್ಸ ಉಪೇಕ್ಖಾಸಂಬೋಜ್ಝಂಗಸ್ಸ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರೀ ಹೋತಿ ತಂಚ ಪಜಾನಾತಿ.
“ಒಳಗೆ ಇರುವ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿದೆ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲದ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವನ್ನು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟದ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಹುಟ್ಟಿದ ಉಪೇಕ್ಷಾ ಸಂಬೋಜ್ಝಂಗವು ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

‘‘ ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಧಮ್ಮಾ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಸತ್ತಸು ಬೋಜ್ಝಂಗೇಸು.
“ಹೀಗೆ ಅವನು ಒಳಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ‘ಧಮ್ಮಗಳಿವೆ’ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ. ಬರಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬರಿಯ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ಏಳು ಬೋಜ್ಝಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಬೋಜ್ಝಂಗಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ [ಬೋಜ್ಝಂಗಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ. ಪಠಮಭಾಣವಾರಂ (ಸ್ಯಾ.)].
ಬೋಜ್ಝಂಗ ವಿಭಾಗವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನಾ ಸಚ್ಚಪಬ್ಬಂ
ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನೆ — ಸತ್ಯ ವಿಭಾಗ

119.‘‘ ಪುನ ಚಪರಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಚತೂಸು ಅರಿಯಸಚ್ಚೇಸು. ಕಥಂಚ ಪನ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಚತೂಸು ಅರಿಯಸಚ್ಚೇಸು? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ‘ ಇದಂ ದುಕ್ಖನ್ ’ ತಿ ಯಥಾಭೂತಂ ಪಜಾನಾತಿ,‘ ಅಯಂ ದುಕ್ಖಸಮುದಯೋ ’ ತಿ ಯಥಾಭೂತಂ ಪಜಾನಾತಿ,‘ ಅಯಂ ದುಕ್ಖನಿರೋಧೋ ’ ತಿ ಯಥಾಭೂತಂ ಪಜಾನಾತಿ,‘ ಅಯಂ ದುಕ್ಖನಿರೋಧಗಾಮಿನೀ ಪಟಿಪದಾ ’ ತಿ ಯಥಾಭೂತಂ ಪಜಾನಾತಿ.
119. “ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಭಿಕ್ಷುವು ನಾಲ್ಕು ಆರ್ಯಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೇಗೆ ಭಿಕ್ಷುವು ನಾಲ್ಕು ಆರ್ಯಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ‘ಇದು ದುಃಖ’ ಎಂದು ಯಥಾಭೂತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ‘ಇದು ದುಃಖದ ಸಮುದಯ’ ಎಂದು ಯಥಾಭೂತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ‘ಇದು ದುಃಖದ ನಿರೋಧ’ ಎಂದು ಯಥಾಭೂತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ‘ಇದು ದುಃಖದ ನಿರೋಧಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಪ್ರತಿಪದೆ’ ಎಂದು ಯಥಾಭೂತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಪಠಮಭಾಣವಾರೋ ನಿಟ್ಠಿತೋ.
ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಣವಾರವು ಮುಗಿಯಿತು.

ದುಕ್ಖಸಚ್ಚನಿದ್ದೇಸೋ
ದುಃಖಸತ್ಯದ ವಿಭಾಗ

120.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖಂ ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ? ಜಾತಿಪಿ ದುಕ್ಖಾ, ಜರಾಪಿ ದುಕ್ಖಾ, ಮರಣಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ, ಸೋಕಪರಿದೇವದುಕ್ಖದೋಮನಸ್ಸುಪಾಯಾಸಾಪಿ ದುಕ್ಖಾ, ಅಪ್ಪಿಯೇಹಿ ಸಂಪಯೋಗೋಪಿ ದುಕ್ಖೋ, ಪಿಯೇಹಿ ವಿಪ್ಪಯೋಗೋಪಿ ದುಕ್ಖೋ [‘‘ ಅಪ್ಪಿಯೇಹಿ … ಪೇ … ವಿಪ್ಪಯೋಗೋಪಿ ದುಕ್ಖೋ ’’ ತಿ ಪಾಠೋ ಚೇವ ತಂನಿದ್ದೇಸೋ ಚ ಸೀ. ಪೀ. ಪೋತ್ಥಕೇಸು ನ ದಿಸ್ಸತಿ, ಸುಮಂಗಲವಿಲಾಸಿನಿಯಂಪಿ ತಂಸಂವಣ್ಣನಾ ನತ್ಥಿ], ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ, ಸಂಖಿತ್ತೇನ ಪಂಚುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಾ [ಪಂಚುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಾಪಿ (ಕ.)] ದುಕ್ಖಾ.
120. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖ ಎಂಬ ಆರ್ಯಸತ್ಯವು ಯಾವುದು? ಹುಟ್ಟುವುದೂ ದುಃಖ, ವಯಸ್ಸಾಗುವುದೂ ದುಃಖ, ಸಾಯುವುದೂ ದುಃಖ, ಶೋಕ, ವಿಲಾಪ, ದುಃಖ, ದೌರ್ಮನಸ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಾಯಾಸಗಳೂ ದುಃಖಗಳು; ಅಪ್ರಿಯರ ಸಂಪರ್ಕವೂ ದುಃಖ, ಪ್ರಿಯರ ವಿಯೋಗವೂ ದುಃಖ; ಯಾವುದನ್ನು ಬಯಸಿ ಪಡೆಯಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದೂ ದುಃಖ; ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಪಂಚ ಉಪಾದಾನಸ್ಕಂಧಗಳೂ ದುಃಖಗಳು.

121.‘‘ ಕತಮಾ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಜಾತಿ? ಯಾ ತೇಸಂ ತೇಸಂ ಸತ್ತಾನಂ ತಮ್ಹಿ ತಮ್ಹಿ ಸತ್ತನಿಕಾಯೇ ಜಾತಿ ಸಂಜಾತಿ ಓಕ್ಕಂತಿ ಅಭಿನಿಬ್ಬತ್ತಿ ಖಂಧಾನಂ ಪಾತುಭಾವೋ ಆಯತನಾನಂ ಪಟಿಲಾಭೋ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಜಾತಿ.
121. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹುಟ್ಟುವುದು (ಜಾತಿ) ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಆಯಾ ಸತ್ತ್ವರ ಆಯಾ ಸತ್ತ್ವನಿಕಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಹುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಜನನ, ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಳಿಯುವಿಕೆ, ಅಭಿನಿರ್ವೃತ್ತಿ, ಸ್ಕಂಧಗಳ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ, ಆಯತನಗಳ ಪ್ರತಿಲಾಭ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹುಟ್ಟುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

122.‘‘ ಕತಮಾ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಜರಾ? ಯಾ ತೇಸಂ ತೇಸಂ ಸತ್ತಾನಂ ತಮ್ಹಿ ತಮ್ಹಿ ಸತ್ತನಿಕಾಯೇ ಜರಾ ಜೀರಣತಾ ಖಂಡಿಚ್ಚಂ ಪಾಲಿಚ್ಚಂ ವಲಿತ್ತಚತಾ ಆಯುನೋ ಸಂಹಾನಿ ಇಂದ್ರಿಯಾನಂ ಪರಿಪಾಕೋ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಜರಾ.
122. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ವಯಸ್ಸಾಗುವುದು (ಜರಾ) ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಆಯಾ ಸತ್ತ್ವರ ಆಯಾ ಸತ್ತ್ವನಿಕಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ವಯಸ್ಸಾಗುವಿಕೆ, ಜೀರ್ಣಾವಸ್ಥೆ, ಹಲ್ಲು ಮುರಿಯುವಿಕೆ, ಕೂದಲು ನರೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಚರ್ಮ ಸುಕ್ಕಾಗುವಿಕೆ, ಆಯುಸ್ಸಿನ ಕ್ಷಯ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪರಿಪಾಕ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ವಯಸ್ಸಾಗುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

123.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಮರಣಂ? ಯಂ [ಸುಮಂಗಲವಿಲಾಸಿನೀ ಓಲೋಕೇತಬ್ಬಾ] ತೇಸಂ ತೇಸಂ ಸತ್ತಾನಂ ತಮ್ಹಾ ತಮ್ಹಾ ಸತ್ತನಿಕಾಯಾ ಚುತಿ ಚವನತಾ ಭೇದೋ ಅಂತರಧಾನಂ ಮಚ್ಚು ಮರಣಂ ಕಾಲಂಕಿರಿಯಾ ಖಂಧಾನಂ ಭೇದೋ ಕಳೇವರಸ್ಸ ನಿಕ್ಖೇಪೋ ಜೀವಿತಿಂದ್ರಿಯಸ್ಸುಪಚ್ಛೇದೋ, ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಮರಣಂ.
123. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಾವು (ಮರಣ) ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಆಯಾ ಸತ್ತ್ವರ ಆಯಾ ಸತ್ತ್ವನಿಕಾಯಗಳಿಂದ ಅವರ ಚ್ಯುತಿ, ಚವನತೆ, ಭೇದ, ಅಂತರ್ಧಾನ, ಮೃತ್ಯು, ಮರಣ, ಕಾಲಕ್ರಿಯೆ, ಸ್ಕಂಧಗಳ ಭೇದ, ದೇಹವನ್ನು ಕೆಳಗಿಡುವುದು, ಜೀವಿತೇಂದ್ರಿಯದ ಉಪಚ್ಛೇದ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಾವು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

124.‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸೋಕೋ? ಯೋ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅಞ್ಞತರಞ್ಞತರೇನ ಬ್ಯಸನೇನ ಸಮನ್ನಾಗತಸ್ಸ ಅಞ್ಞತರಞ್ಞತರೇನ ದುಕ್ಖಧಮ್ಮೇನ ಫುಟ್ಠಸ್ಸ ಸೋಕೋ ಸೋಚನಾ ಸೋಚಿತತ್ತಂ ಅಂತೋಸೋಕೋ ಅಂತೋಪರಿಸೋಕೋ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸೋಕೋ.
124. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಶೋಕ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾವನಾದರೂ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾದವನ ಅಥವಾ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ದುಃಖಧಮ್ಮದಿಂದ ಸ್ಪೃಷ್ಟನಾದವನ ಯಾವ ಶೋಕ, ಶೋಚನೆ, ಶೋಚಿತಭಾವ, ಒಳಗಿನ ಶೋಕ, ಒಳಗಿನ ಪರಿಶೋಕ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಶೋಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

125.‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಪರಿದೇವೋ? ಯೋ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅಞ್ಞತರಞ್ಞತರೇನ ಬ್ಯಸನೇನ ಸಮನ್ನಾಗತಸ್ಸ ಅಞ್ಞತರಞ್ಞತರೇನ ದುಕ್ಖಧಮ್ಮೇನ ಫುಟ್ಠಸ್ಸ ಆದೇವೋ ಪರಿದೇವೋ ಆದೇವನಾ ಪರಿದೇವನಾ ಆದೇವಿತತ್ತಂ ಪರಿದೇವಿತತ್ತಂ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಪರಿದೇವೋ.
125. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ವಿಲಾಪ (ಪರಿದೇವ) ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾವನಾದರೂ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾದವನ ಅಥವಾ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ದುಃಖಧಮ್ಮದಿಂದ ಸ್ಪೃಷ್ಟನಾದವನ ಯಾವ ಆದೇವ, ಪರಿದೇವ, ಆದೇವನೆ, ಪರಿದೇವನೆ, ಆದೇವಿತಭಾವ, ಪರಿದೇವಿತಭಾವ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ವಿಲಾಪ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

126.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖಂ? ಯಂ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಕಾಯಿಕಂ ದುಕ್ಖಂ ಕಾಯಿಕಂ ಅಸಾತಂ ಕಾಯಸಂಫಸ್ಸಜಂ ದುಕ್ಖಂ ಅಸಾತಂ ವೇದಯಿತಂ, ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖಂ.
126. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖ (ಕಾಯಿಕ ದುಃಖ) ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾವ ಕಾಯಿಕ ದುಃಖ, ಕಾಯಿಕ ಅಸಾತ, ಕಾಯಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದುಃಖ, ಅಸಾತ ವೇದನೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

127.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದೋಮನಸ್ಸಂ? ಯಂ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಚೇತಸಿಕಂ ದುಕ್ಖಂ ಚೇತಸಿಕಂ ಅಸಾತಂ ಮನೋಸಂಫಸ್ಸಜಂ ದುಕ್ಖಂ ಅಸಾತಂ ವೇದಯಿತಂ, ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದೋಮನಸ್ಸಂ.
127. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದೌರ್ಮನಸ್ಯ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾವ ಚೈತಸಿಕ ದುಃಖ, ಚೈತಸಿಕ ಅಸಾತ, ಮನಸ್ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದುಃಖ, ಅಸಾತ ವೇದನೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದೌರ್ಮನಸ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

128.‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಉಪಾಯಾಸೋ? ಯೋ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅಞ್ಞತರಞ್ಞತರೇನ ಬ್ಯಸನೇನ ಸಮನ್ನಾಗತಸ್ಸ ಅಞ್ಞತರಞ್ಞತರೇನ ದುಕ್ಖಧಮ್ಮೇನ ಫುಟ್ಠಸ್ಸ ಆಯಾಸೋ ಉಪಾಯಾಸೋ ಆಯಾಸಿತತ್ತಂ ಉಪಾಯಾಸಿತತ್ತಂ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಉಪಾಯಾಸೋ.
128. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಉಪಾಯಾಸ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾವನಾದರೂ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ವಿಪತ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾದವನ ಅಥವಾ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ದುಃಖಧಮ್ಮದಿಂದ ಸ್ಪೃಷ್ಟನಾದವನ ಯಾವ ಆಯಾಸ, ಉಪಾಯಾಸ, ಆಯಾಸಿತಭಾವ, ಉಪಾಯಾಸಿತಭಾವ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಉಪಾಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

129.‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅಪ್ಪಿಯೇಹಿ ಸಂಪಯೋಗೋ ದುಕ್ಖೋ? ಇಧ ಯಸ್ಸ ತೇ ಹೋಂತಿ ಅನಿಟ್ಠಾ ಅಕಂತಾ ಅಮನಾಪಾ ರೂಪಾ ಸದ್ದಾ ಗಂಧಾ ರಸಾ ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಾ ಧಮ್ಮಾ, ಯೇ ವಾ ಪನಸ್ಸ ತೇ ಹೋಂತಿ ಅನತ್ಥಕಾಮಾ ಅಹಿತಕಾಮಾ ಅಫಾಸುಕಕಾಮಾ ಅಯೋಗಕ್ಖೇಮಕಾಮಾ, ಯಾ ತೇಹಿ ಸದ್ಧಿಂ ಸಂಗತಿ ಸಮಾಗಮೋ ಸಮೋಧಾನಂ ಮಿಸ್ಸೀಭಾವೋ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅಪ್ಪಿಯೇಹಿ ಸಂಪಯೋಗೋ ದುಕ್ಖೋ.
129. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಅಪ್ರಿಯರ ಸಂಪರ್ಕವು ದುಃಖ ಎಂದರೇನು? ಇಲ್ಲಿ ಯಾವನಿಗಾದರೂ ಅನಿಷ್ಟ, ಅಕಾಂತ, ಅಮನಾಪವಾದ ರೂಪ, ಶಬ್ದ, ಗಂಧ, ರಸ, ಸ್ಪರ್ಶ, ಧಮ್ಮಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ; ಅಥವಾ ಯಾರು ಅವನಿಗೆ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಅಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಅಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ಬೇಡದವರು ಇರುತ್ತಾರೆಯೋ — ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ ಯಾವ ಸಂಗತಿ, ಸಮಾಗಮ, ಸಮೋಧಾನ, ಸಮ್ಮಿಶ್ರಭಾವ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಅಪ್ರಿಯರ ಸಂಪರ್ಕವು ದುಃಖ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

130.‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಪಿಯೇಹಿ ವಿಪ್ಪಯೋಗೋ ದುಕ್ಖೋ? ಇಧ ಯಸ್ಸ ತೇ ಹೋಂತಿ ಇಟ್ಠಾ ಕಂತಾ ಮನಾಪಾ ರೂಪಾ ಸದ್ದಾ ಗಂಧಾ ರಸಾ ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಾ ಧಮ್ಮಾ, ಯೇ ವಾ ಪನಸ್ಸ ತೇ ಹೋಂತಿ ಅತ್ಥಕಾಮಾ ಹಿತಕಾಮಾ ಫಾಸುಕಕಾಮಾ ಯೋಗಕ್ಖೇಮಕಾಮಾ ಮಾತಾ ವಾ ಪಿತಾ ವಾ ಭಾತಾ ವಾ ಭಗಿನೀ ವಾ ಮಿತ್ತಾ ವಾ ಅಮಚ್ಚಾ ವಾ ಞಾತಿಸಾಲೋಹಿತಾ ವಾ, ಯಾ ತೇಹಿ ಸದ್ಧಿಂ ಅಸಂಗತಿ ಅಸಮಾಗಮೋ ಅಸಮೋಧಾನಂ ಅಮಿಸ್ಸೀಭಾವೋ, ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಪಿಯೇಹಿ ವಿಪ್ಪಯೋಗೋ ದುಕ್ಖೋ.
130. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಪ್ರಿಯರ ವಿಯೋಗವು ದುಃಖ ಎಂದರೇನು? ಇಲ್ಲಿ ಯಾವನಿಗಾದರೂ ಇಷ್ಟ, ಕಾಂತ, ಮನಾಪವಾದ ರೂಪ, ಶಬ್ದ, ಗಂಧ, ರಸ, ಸ್ಪರ್ಶ, ಧಮ್ಮಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ; ಅಥವಾ ಯಾರು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಬಯಸುವವರು — ಅವರು ತಾಯಿಯಾಗಲಿ, ತಂದೆಯಾಗಲಿ, ಸಹೋದರನಾಗಲಿ, ಸಹೋದರಿಯಾಗಲಿ, ಮಿತ್ರರಾಗಲಿ, ಅಮಾತ್ಯರಾಗಲಿ, ಬಂಧುಬಳಗದವರಾಗಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆಯೋ — ಅವರ ಜೊತೆಗಿನ ಯಾವ ಅಸಂಗತಿ, ಅಸಮಾಗಮ, ಅಸಮೋಧಾನ, ಅಮಿಶ್ರಭಾವ ಇರುತ್ತದೆಯೋ — ಇದನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಪ್ರಿಯರ ವಿಯೋಗವು ದುಃಖ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

131.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ? ಜಾತಿಧಮ್ಮಾನಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತಾನಂ ಏವಂ ಇಚ್ಛಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ – ‘ ಅಹೋ ವತ ಮಯಂ ನ ಜಾತಿಧಮ್ಮಾ ಅಸ್ಸಾಮ, ನ ಚ ವತ ನೋ ಜಾತಿ ಆಗಚ್ಛೇಯ್ಯಾ ’ ತಿ. ನ ಖೋ ಪನೇತಂ ಇಚ್ಛಾಯ ಪತ್ತಬ್ಬಂ, ಇದಂಪಿ ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ. ಜರಾಧಮ್ಮಾನಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತಾನಂ ಏವಂ ಇಚ್ಛಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ – ‘ ಅಹೋ ವತ ಮಯಂ ನ ಜರಾಧಮ್ಮಾ ಅಸ್ಸಾಮ, ನ ಚ ವತ ನೋ ಜರಾ ಆಗಚ್ಛೇಯ್ಯಾ ’ ತಿ. ನ ಖೋ ಪನೇತಂ ಇಚ್ಛಾಯ ಪತ್ತಬ್ಬಂ, ಇದಂಪಿ ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ. ಬ್ಯಾಧಿಧಮ್ಮಾನಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತಾನಂ ಏವಂ ಇಚ್ಛಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ – ‘ ಅಹೋ ವತ ಮಯಂ ನ ಬ್ಯಾಧಿಧಮ್ಮಾ ಅಸ್ಸಾಮ, ನ ಚ ವತ ನೋ ಬ್ಯಾಧಿ ಆಗಚ್ಛೇಯ್ಯಾ ’ ತಿ. ನ ಖೋ ಪನೇತಂ ಇಚ್ಛಾಯ ಪತ್ತಬ್ಬಂ, ಇದಂಪಿ ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ. ಮರಣಧಮ್ಮಾನಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತಾನಂ ಏವಂ ಇಚ್ಛಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ – ‘ ಅಹೋ ವತ ಮಯಂ ನ ಮರಣಧಮ್ಮಾ ಅಸ್ಸಾಮ, ನ ಚ ವತ ನೋ ಮರಣಂ ಆಗಚ್ಛೇಯ್ಯಾ ’ ತಿ. ನ ಖೋ ಪನೇತಂ ಇಚ್ಛಾಯ ಪತ್ತಬ್ಬಂ, ಇದಂಪಿ ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ. ಸೋಕಪರಿದೇವದುಕ್ಖದೋಮನಸ್ಸುಪಾಯಾಸಧಮ್ಮಾನಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತಾನಂ ಏವಂ ಇಚ್ಛಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ – ‘ ಅಹೋ ವತ ಮಯಂ ನ ಸೋಕಪರಿದೇವದುಕ್ಖದೋಮನಸ್ಸುಪಾಯಾಸಧಮ್ಮಾ ಅಸ್ಸಾಮ, ನ ಚ ವತ ನೋ ಸೋಕಪರಿದೇವದುಕ್ಖದೋಮನಸ್ಸುಪಾಯಾಸಧಮ್ಮಾ ಆಗಚ್ಛೇಯ್ಯುನ್ ’ ತಿ. ನ ಖೋ ಪನೇತಂ ಇಚ್ಛಾಯ ಪತ್ತಬ್ಬಂ, ಇದಂಪಿ ಯಂಪಿಚ್ಛಂ ನ ಲಭತಿ ತಂಪಿ ದುಕ್ಖಂ.
131. “ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಬಯಸಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದಿರುವುದೂ ದುಃಖ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಜಾತಿಧರ್ಮರಾದ ಸತ್ತ್ವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬಯಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ — ‘ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಜಾತಿಧರ್ಮರಾಗದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು; ನಮಗೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು’ ಎಂದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬಯಸಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದಿರುವುದೂ ಇದೂ ಕೂಡ ದುಃಖ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಜರಾಧರ್ಮರಾದ ಸತ್ತ್ವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬಯಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ — ‘ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಜರಾಧರ್ಮರಾಗದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು; ನಮಗೆ ವಯಸ್ಸಾಗುವುದು ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು’ ಎಂದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬಯಸಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದಿರುವುದೂ ಇದೂ ಕೂಡ ದುಃಖ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ವ್ಯಾಧಿಧರ್ಮರಾದ ಸತ್ತ್ವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬಯಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ — ‘ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ವ್ಯಾಧಿಧರ್ಮರಾಗದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು; ನಮಗೆ ರೋಗ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು’ ಎಂದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬಯಸಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದಿರುವುದೂ ಇದೂ ಕೂಡ ದುಃಖ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಮರಣಧರ್ಮರಾದ ಸತ್ತ್ವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬಯಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ — ‘ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಮರಣಧರ್ಮರಾಗದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು; ನಮಗೆ ಸಾವು ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು’ ಎಂದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬಯಸಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದಿರುವುದೂ ಇದೂ ಕೂಡ ದುಃಖ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಶೋಕ-ಪರಿದೇವ-ದುಃಖ-ದೌರ್ಮನಸ್ಯ-ಉಪಾಯಾಸಧರ್ಮರಾದ ಸತ್ತ್ವರಿಗೆ ಹೀಗೆ ಬಯಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ — ‘ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಶೋಕ-ಪರಿದೇವ-ದುಃಖ-ದೌರ್ಮನಸ್ಯ-ಉಪಾಯಾಸಧರ್ಮರಾಗದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು; ನಮಗೆ ಶೋಕ, ಪರಿದೇವ, ದುಃಖ, ದೌರ್ಮನಸ್ಯ, ಉಪಾಯಾಸಗಳು ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು’ ಎಂದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬಯಸಿದರೂ ಪಡೆಯಲಾಗದಿರುವುದೂ ಇದೂ ಕೂಡ ದುಃಖ.

132.‘‘ ಕತಮೇ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಂಖಿತ್ತೇನ ಪಂಚುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಾ ದುಕ್ಖಾ? ಸೇಯ್ಯಥಿದಂ – ರೂಪುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೋ, ವೇದನುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೋ, ಸಞ್ಞುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೋ, ಸಂಖಾರುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೋ, ವಿಞ್ಞಾಣುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧೋ. ಇಮೇ ವುಚ್ಚಂತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಂಖಿತ್ತೇನ ಪಂಚುಪಾದಾನಕ್ಖಂಧಾ ದುಕ್ಖಾ. ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖಂ ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ.
132. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉಪಾದಾನಸ್ಕಂಧಗಳಾದ ಐದು ದುಃಖಗಳು ಎಂದರೇನು? ಅವು ಹೀಗಿವೆ — ರೂಪೋಪಾದಾನಸ್ಕಂಧ, ವೇದನೋಪಾದಾನಸ್ಕಂಧ, ಸಂಜ್ಞೋಪಾದಾನಸ್ಕಂಧ, ಸಂಸ್ಕಾರೋಪಾದಾನಸ್ಕಂಧ, ವಿಜ್ಞಾನೋಪಾದಾನಸ್ಕಂಧ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇವುಗಳನ್ನೇ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉಪಾದಾನಸ್ಕಂಧಗಳಾದ ಐದು ದುಃಖಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ದುಃಖ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮುದಯಸಚ್ಚನಿದ್ದೇಸೋ
ಸಮುದಯಸತ್ಯದ ನಿರ್ದೇಶ

133.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖಸಮುದಯಂ [ದುಕ್ಖಸಮುದಯೋ (ಸ್ಯಾ.)] ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ? ಯಾಯಂ ತಣ್ಹಾ ಪೋನೋಬ್ಭವಿಕಾ [ಪೋನೋಭವಿಕಾ (ಸೀ. ಪೀ.)] ನಂದೀರಾಗಸಹಗತಾ [ನಂದಿರಾಗಸಹಗತಾ (ಸೀ. ಸ್ಯಾ. ಪೀ.)] ತತ್ರತತ್ರಾಭಿನಂದಿನೀ. ಸೇಯ್ಯಥಿದಂ – ಕಾಮತಣ್ಹಾ ಭವತಣ್ಹಾ ವಿಭವತಣ್ಹಾ.
133. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖಸಮುದಯ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದರೇನು? ಪುನರ್ಭವ ಉಂಟುಮಾಡುವ, ನಂದೀರಾಗದಿಂದ ಸಹಗತವಾದ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅಭಿನಂದಿಸುವ ಆ ತೃಷ್ಣೆಯೇ. ಅದು ಹೀಗಿದೆ — ಕಾಮತೃಷ್ಣೆ, ಭವತೃಷ್ಣೆ, ವಿಭವತೃಷ್ಣೆ.

‘‘ ಸಾ ಖೋ ಪನೇಸಾ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ತಣ್ಹಾ ಕತ್ಥ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಕತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ? ಯಂ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಆ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ? ನೆಲೆಸುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ? ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪವೋ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕಿಂಚ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ? ಚಕ್ಖು ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ. ಸೋತಂ ಲೋಕೇ … ಪೇ … ಘಾನಂ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಕಾಯೋ ಲೋಕೇ … ಮನೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಯಾವುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ? ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಿವಿ … ಮೂಗು … ನಾಲಿಗೆ … ದೇಹ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧಾ ಲೋಕೇ … ರಸಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪಗಳು … ಶಬ್ದಗಳು … ಗಂಧಗಳು … ರಸಗಳು … ಸ್ಪರ್ಶವಸ್ತುಗಳು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ಚಕ್ಖುವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಸೋತವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಘಾನವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಕಾಯವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಮನೋವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ವಿಜ್ಞಾನ … ಕಿವಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ … ಮೂಗಿನ ವಿಜ್ಞಾನ … ನಾಲಿಗೆಯ ವಿಜ್ಞಾನ … ದೇಹದ ವಿಜ್ಞಾನ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ಚಕ್ಖುಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಸೋತಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಘಾನಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಕಾಯಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಮನೋಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಸ್ಪರ್ಶ … ಕಿವಿಯ ಸ್ಪರ್ಶ … ಮೂಗಿನ ಸ್ಪರ್ಶ … ನಾಲಿಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಶ … ದೇಹದ ಸ್ಪರ್ಶ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನೋಸ್ಪರ್ಶ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ಚಕ್ಖುಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಸೋತಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಘಾನಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಕಾಯಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಮನೋಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
‘‘ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೇದನೆಯು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಿವಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೇದನೆಯು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೂಗಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೇದನೆಯು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾಲಿಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೇದನೆಯು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೇದನೆಯು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೇದನೆಯು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.’’

‘‘ ರೂಪಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ರಸಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪಸಂಜ್ಞೆ … ಶಬ್ದಸಂಜ್ಞೆ … ಗಂಧಸಂಜ್ಞೆ … ರಸಸಂಜ್ಞೆ … ಸ್ಪರ್ಶಸಂಜ್ಞೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಸಂಜ್ಞೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ರಸಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪಸಂಚೇತನೆ … ಶಬ್ದಸಂಚೇತನೆ … ಗಂಧಸಂಚೇತನೆ … ರಸಸಂಚೇತನೆ … ಸ್ಪರ್ಶಸಂಚೇತನೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಸಂಚೇತನೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ರಸತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪತೃಷ್ಣೆ … ಶಬ್ದತೃಷ್ಣೆ … ಗಂಧತೃಷ್ಣೆ … ರಸತೃಷ್ಣೆ … ಸ್ಪರ್ಶತೃಷ್ಣೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮತೃಷ್ಣೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಗಂಧವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ರಸವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪವಿತರ್ಕ … ಶಬ್ದವಿತರ್ಕ … ಗಂಧವಿತರ್ಕ … ರಸವಿತರ್ಕ … ಸ್ಪರ್ಶವಿತರ್ಕ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವಿತರ್ಕ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಗಂಧವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ರಸವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜಮಾನಾ ಉಪ್ಪಜ್ಜತಿ, ಏತ್ಥ ನಿವಿಸಮಾನಾ ನಿವಿಸತಿ. ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖಸಮುದಯಂ ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪವಿಚಾರ … ಶಬ್ದವಿಚಾರ … ಗಂಧವಿಚಾರ … ರಸವಿಚಾರ … ಸ್ಪರ್ಶವಿಚಾರ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವಿಚಾರ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ದುಃಖಸಮುದಯ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಿರೋಧಸಚ್ಚನಿದ್ದೇಸೋ
ನಿರೋಧಸತ್ಯದ ನಿರ್ದೇಶ

134.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖನಿರೋಧಂ [ದುಕ್ಖನಿರೋಧೋ (ಸ್ಯಾ.)] ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ? ಯೋ ತಸ್ಸಾಯೇವ ತಣ್ಹಾಯ ಅಸೇಸವಿರಾಗನಿರೋಧೋ ಚಾಗೋ ಪಟಿನಿಸ್ಸಗ್ಗೋ ಮುತ್ತಿ ಅನಾಲಯೋ.
134. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖನಿರೋಧ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದರೇನು? ಆ ತೃಷ್ಣೆಯನ್ನೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರಾಗದಿಂದ ನಿರೋಧಿಸುವುದು, ಬಿಡುವುದು, ತೊರೆಯುವುದು, ಬಿಡುಗಡೆ, ಹಾಗೂ ಅನಾಲಯ.

‘‘ ಸಾ ಖೋ ಪನೇಸಾ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ತಣ್ಹಾ ಕತ್ಥ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಕತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ? ಯಂ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಆ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ನೀಗುತ್ತದೆ? ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಎಲ್ಲಿ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ? ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪವೋ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕಿಂಚ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ? ಚಕ್ಖು ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ. ಸೋತಂ ಲೋಕೇ … ಪೇ … ಘಾನಂ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಕಾಯೋ ಲೋಕೇ … ಮನೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಯಾವುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ? ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಿವಿ … ಮೂಗು … ನಾಲಿಗೆ … ದೇಹ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧಾ ಲೋಕೇ … ರಸಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪಗಳು … ಶಬ್ದಗಳು … ಗಂಧಗಳು … ರಸಗಳು … ಸ್ಪರ್ಶವಸ್ತುಗಳು … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳು ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಚಕ್ಖುವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಸೋತವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಘಾನವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಕಾಯವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ … ಮನೋವಿಞ್ಞಾಣಂ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ವಿಜ್ಞಾನ … ಕಿವಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ … ಮೂಗಿನ ವಿಜ್ಞಾನ … ನಾಲಿಗೆಯ ವಿಜ್ಞಾನ … ದೇಹದ ವಿಜ್ಞಾನ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಚಕ್ಖುಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಸೋತಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಘಾನಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಕಾಯಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ … ಮನೋಸಂಫಸ್ಸೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಸ್ಪರ್ಶ … ಕಿವಿಯ ಸ್ಪರ್ಶ … ಮೂಗಿನ ಸ್ಪರ್ಶ … ನಾಲಿಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಶ … ದೇಹದ ಸ್ಪರ್ಶ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನೋಸ್ಪರ್ಶ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಚಕ್ಖುಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಸೋತಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಘಾನಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಜಿವ್ಹಾಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಕಾಯಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ … ಮನೋಸಂಫಸ್ಸಜಾ ವೇದನಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವೇದನೆ … ಕಿವಿಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವೇದನೆ … ಮೂಗಿನ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವೇದನೆ … ನಾಲಿಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವೇದನೆ … ದೇಹದ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವೇದನೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನೋಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ವೇದನೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ರಸಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮಸಞ್ಞಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪಸಂಜ್ಞೆ … ಶಬ್ದಸಂಜ್ಞೆ … ಗಂಧಸಂಜ್ಞೆ … ರಸಸಂಜ್ಞೆ … ಸ್ಪರ್ಶಸಂಜ್ಞೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಸಂಜ್ಞೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ರಸಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮಸಂಚೇತನಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪಸಂಚೇತನೆ … ಶಬ್ದಸಂಚೇತನೆ … ಗಂಧಸಂಚೇತನೆ … ರಸಸಂಚೇತನೆ … ಸ್ಪರ್ಶಸಂಚೇತನೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಸಂಚೇತನೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಗಂಧತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ರಸತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮತಣ್ಹಾ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪತೃಷ್ಣೆ … ಶಬ್ದತೃಷ್ಣೆ … ಗಂಧತೃಷ್ಣೆ … ರಸತೃಷ್ಣೆ … ಸ್ಪರ್ಶತೃಷ್ಣೆ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮತೃಷ್ಣೆ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಗಂಧವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ರಸವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮವಿತಕ್ಕೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ, ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪವಿತರ್ಕ … ಶಬ್ದವಿತರ್ಕ … ಗಂಧವಿತರ್ಕ … ರಸವಿತರ್ಕ … ಸ್ಪರ್ಶವಿತರ್ಕ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವಿತರ್ಕ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ — ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ರೂಪವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಸದ್ದವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಗಂಧವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ರಸವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಫೋಟ್ಠಬ್ಬವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ … ಧಮ್ಮವಿಚಾರೋ ಲೋಕೇ ಪಿಯರೂಪಂ ಸಾತರೂಪಂ. ಏತ್ಥೇಸಾ ತಣ್ಹಾ ಪಹೀಯಮಾನಾ ಪಹೀಯತಿ, ಏತ್ಥ ನಿರುಜ್ಝಾಮಾನಾ ನಿರುಜ್ಝತಿ. ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖನಿರೋಧಂ ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ.
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರೂಪವಿಚಾರ … ಶಬ್ದವಿಚಾರ … ಗಂಧವಿಚಾರ … ರಸವಿಚಾರ … ಸ್ಪರ್ಶವಿಚಾರ … ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮವಿಚಾರ ಪ್ರಿಯರೂಪ, ಸಾತರೂಪ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಈ ತೃಷ್ಣೆಯು ನೀಗುವಾಗ ನೀಗುತ್ತದೆ, ನಿರುದ್ಧವಾಗುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ದುಃಖನಿರೋಧ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಮಗ್ಗಸಚ್ಚನಿದ್ದೇಸೋ
ಮಗ್ಗಸತ್ಯದ ನಿರ್ದೇಶ

135.‘‘ ಕತಮಂಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖನಿರೋಧಗಾಮಿನೀ ಪಟಿಪದಾ ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ? ಅಯಮೇವ ಅರಿಯೋ ಅಟ್ಠಂಗಿಕೋ ಮಗ್ಗೋ ಸೇಯ್ಯಥಿದಂ – ಸಮ್ಮಾದಿಟ್ಠಿ ಸಮ್ಮಾಸಂಕಪ್ಪೋ ಸಮ್ಮಾವಾಚಾ ಸಮ್ಮಾಕಮ್ಮಂತೋ ಸಮ್ಮಾಆಜೀವೋ ಸಮ್ಮಾವಾಯಾಮೋ ಸಮ್ಮಾಸತಿ ಸಮ್ಮಾಸಮಾಧಿ.
135. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖನಿರೋಧಗಾಮಿನೀ ಪ್ರತಿಪದೆ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದರೇನು? ಇದೇ ಆರ್ಯ ಅಷ್ಟಾಂಗಿಕ ಮಾರ್ಗ; ಅದು ಹೀಗಿದೆ — ಸಮ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿ, ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಕಲ್ಪ, ಸಮ್ಯಗ್ವಾಕ್, ಸಮ್ಯಕ್ಕರ್ಮಾಂತ, ಸಮ್ಯಗಾಜೀವ, ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯಾಯಾಮ, ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮೃತಿ, ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿ.

‘‘ ಕತಮಾ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾದಿಟ್ಠಿ? ಯಂ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖೇ ಞಾಣಂ, ದುಕ್ಖಸಮುದಯೇ ಞಾಣಂ, ದುಕ್ಖನಿರೋಧೇ ಞಾಣಂ, ದುಕ್ಖನಿರೋಧಗಾಮಿನಿಯಾ ಪಟಿಪದಾಯ ಞಾಣಂ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾದಿಟ್ಠಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ದುಃಖಸಮುದಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ದುಃಖನಿರೋಧದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ದುಃಖನಿರೋಧಗಾಮಿನೀ ಪ್ರತಿಪದೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಗ್ದೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಸಂಕಪ್ಪೋ? ನೇಕ್ಖಮ್ಮಸಂಕಪ್ಪೋ ಅಬ್ಯಾಪಾದಸಂಕಪ್ಪೋ ಅವಿಹಿಂಸಾಸಂಕಪ್ಪೋ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಸಂಕಪ್ಪೋ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಕಲ್ಪ ಎಂದರೇನು? ನೈಷ್ಕ್ರಮ್ಯಸಂಕಲ್ಪ (ನೆಕ್ಖಮ್ಮ), ಅವ್ಯಾಪಾದಸಂಕಲ್ಪ, ಅವಿಹಿಂಸಾಸಂಕಲ್ಪ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸಂಕಲ್ಪ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮಾ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾವಾಚಾ? ಮುಸಾವಾದಾ ವೇರಮಣೀ [ವೇರಮಣಿ (ಕ.)], ಪಿಸುಣಾಯ ವಾಚಾಯ ವೇರಮಣೀ, ಫರುಸಾಯ ವಾಚಾಯ ವೇರಮಣೀ, ಸಂಫಪ್ಪಲಾಪಾ ವೇರಮಣೀ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾವಾಚಾ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಗ್ವಾಕ್ ಎಂದರೇನು? ಸುಳ್ಳು ಮಾತಿನಿಂದ ವಿರಮಣೆ, ಕಲಹಕಾರಿ ಮಾತಿನಿಂದ ವಿರಮಣೆ, ಒರಟು ಮಾತಿನಿಂದ ವಿರಮಣೆ, ಹರಟೆ ಮಾತಿನಿಂದ ವಿರಮಣೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಗ್ವಾಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಕಮ್ಮಂತೋ? ಪಾಣಾತಿಪಾತಾ ವೇರಮಣೀ, ಅದಿನ್ನಾದಾನಾ ವೇರಮಣೀ, ಕಾಮೇಸುಮಿಚ್ಛಾಚಾರಾ ವೇರಮಣೀ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಕಮ್ಮಂತೋ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಕ್ಕರ್ಮಾಂತ ಎಂದರೇನು? ಪ್ರಾಣಾತಿಪಾತದಿಂದ ವಿರಮಣೆ, ಅದತ್ತಾದಾನದಿಂದ ವಿರಮಣೆ, ಕಾಮಮಿಥ್ಯಾಚಾರದಿಂದ ವಿರಮಣೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಕ್ಕರ್ಮಾಂತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಆಜೀವೋ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅರಿಯಸಾವಕೋ ಮಿಚ್ಛಾಆಜೀವಂ ಪಹಾಯ ಸಮ್ಮಾಆಜೀವೇನ ಜೀವಿತಂ ಕಪ್ಪೇತಿ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಆಜೀವೋ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಗಾಜೀವ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಆರ್ಯಶ್ರಾವಕನು ಮಿಥ್ಯಾಜೀವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಮ್ಯಗಾಜೀವದಿಂದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಗಾಜೀವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾವಾಯಾಮೋ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಅನುಪ್ಪನ್ನಾನಂ ಪಾಪಕಾನಂ ಅಕುಸಲಾನಂ ಧಮ್ಮಾನಂ ಅನುಪ್ಪಾದಾಯ ಛಂದಂ ಜನೇತಿ ವಾಯಮತಿ ವೀರಿಯಂ ಆರಭತಿ ಚಿತ್ತಂ ಪಗ್ಗಣ್ಹಾತಿ ಪದಹತಿ; ಉಪ್ಪನ್ನಾನಂ ಪಾಪಕಾನಂ ಅಕುಸಲಾನಂ ಧಮ್ಮಾನಂ ಪಹಾನಾಯ ಛಂದಂ ಜನೇತಿ ವಾಯಮತಿ ವೀರಿಯಂ ಆರಭತಿ ಚಿತ್ತಂ ಪಗ್ಗಣ್ಹಾತಿ ಪದಹತಿ; ಅನುಪ್ಪನ್ನಾನಂ ಕುಸಲಾನಂ ಧಮ್ಮಾನಂ ಉಪ್ಪಾದಾಯ ಛಂದಂ ಜನೇತಿ ವಾಯಮತಿ ವೀರಿಯಂ ಆರಭತಿ ಚಿತ್ತಂ ಪಗ್ಗಣ್ಹಾತಿ ಪದಹತಿ; ಉಪ್ಪನ್ನಾನಂ ಕುಸಲಾನಂ ಧಮ್ಮಾನಂ ಠಿತಿಯಾ ಅಸಮ್ಮೋಸಾಯ ಭಿಯ್ಯೋಭಾವಾಯ ವೇಪುಲ್ಲಾಯ ಭಾವನಾಯ ಪಾರಿಪೂರಿಯಾ ಛಂದಂ ಜನೇತಿ ವಾಯಮತಿ ವೀರಿಯಂ ಆರಭತಿ ಚಿತ್ತಂ ಪಗ್ಗಣ್ಹಾತಿ ಪದಹತಿ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾವಾಯಾಮೋ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯಾಯಾಮ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟದ ಪಾಪಕರ ಅಕುಶಲ ಧಮ್ಮಗಳು ಹುಟ್ಟದಿರಲು ಛಂದವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ವೀರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ, ಪದಹನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಪಾಪಕರ ಅಕುಶಲ ಧಮ್ಮಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಛಂದವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ವೀರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ, ಪದಹನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟದ ಕುಶಲ ಧಮ್ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಲು ಛಂದವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ವೀರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ, ಪದಹನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಕುಶಲ ಧಮ್ಮಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗಾಗಿ, ಮರೆಯದಿರಲು, ಮತ್ತಷ್ಟು ಬೆಳೆಯಲು, ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳಲು, ಭಾವನೆಗೆ, ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗೆ ಛಂದವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ವೀರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ, ಪದಹನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಗ್ವ್ಯಾಯಾಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮಾ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಸತಿ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಕಾಯೇ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ; ವೇದನಾಸು ವೇದನಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ; ಚಿತ್ತೇ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ; ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಆತಾಪೀ ಸಂಪಜಾನೋ ಸತಿಮಾ ವಿನೇಯ್ಯ ಲೋಕೇ ಅಭಿಜ್ಝಾದೋಮನಸ್ಸಂ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಸತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮೃತಿ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ — ಆತಾಪಿಯು (ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನು), ಸಂಪಜಾನನು (ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿಯುವವನು), ಸತಿಮಂತನು (ಸ್ಮೃತಿಯುಳ್ಳವನು); ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಮನಸ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ; ವೇದನೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇದನಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ — ಆತಾಪಿಯು, ಸಂಪಜಾನನು, ಸತಿಮಂತನು; ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಮನಸ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ; ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ — ಆತಾಪಿಯು, ಸಂಪಜಾನನು, ಸತಿಮಂತನು; ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಮನಸ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ; ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ — ಆತಾಪಿಯು, ಸಂಪಜಾನನು, ಸತಿಮಂತನು; ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿಧ್ಯೆ ಮತ್ತು ದೌರ್ಮನಸ್ಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸ್ಮೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

‘‘ ಕತಮೋ ಚ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಸಮಾಧಿ? ಇಧ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ವಿವಿಚ್ಚೇವ ಕಾಮೇಹಿ ವಿವಿಚ್ಚ ಅಕುಸಲೇಹಿ ಧಮ್ಮೇಹಿ ಸವಿತಕ್ಕಂ ಸವಿಚಾರಂ ವಿವೇಕಜಂ ಪೀತಿಸುಖಂ ಪಠಮಂ ಝಾನಂ ಉಪಸಂಪಜ್ಜ ವಿಹರತಿ. ವಿತಕ್ಕವಿಚಾರಾನಂ ವೂಪಸಮಾ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ಸಂಪಸಾದನಂ ಚೇತಸೋ ಏಕೋದಿಭಾವಂ ಅವಿತಕ್ಕಂ ಅವಿಚಾರಂ ಸಮಾಧಿಜಂ ಪೀತಿಸುಖಂ ದುತಿಯಂ ಝಾನಂ ಉಪಸಂಪಜ್ಜ ವಿಹರತಿ. ಪೀತಿಯಾ ಚ ವಿರಾಗಾ ಉಪೇಕ್ಖಕೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ಸತೋ ಚ ಸಂಪಜಾನೋ, ಸುಖಂಚ ಕಾಯೇನ ಪಟಿಸಂವೇದೇತಿ, ಯಂ ತಂ ಅರಿಯಾ ಆಚಿಕ್ಖಂತಿ ‘ ಉಪೇಕ್ಖಕೋ ಸತಿಮಾ ಸುಖವಿಹಾರೀ ’ ತಿ ತತಿಯಂ ಝಾನಂ ಉಪಸಂಪಜ್ಜ ವಿಹರತಿ. ಸುಖಸ್ಸ ಚ ಪಹಾನಾ ದುಕ್ಖಸ್ಸ ಚ ಪಹಾನಾ ಪುಬ್ಬೇವ ಸೋಮನಸ್ಸದೋಮನಸ್ಸಾನಂ ಅತ್ಥಂಗಮಾ ಅದುಕ್ಖಮಸುಖಂ ಉಪೇಕ್ಖಾಸತಿಪಾರಿಸುದ್ಧಿಂ ಚತುತ್ಥಂ ಝಾನಂ ಉಪಸಂಪಜ್ಜ ವಿಹರತಿ. ಅಯಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸಮ್ಮಾಸಮಾಧಿ. ಇದಂ ವುಚ್ಚತಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ದುಕ್ಖನಿರೋಧಗಾಮಿನೀ ಪಟಿಪದಾ ಅರಿಯಸಚ್ಚಂ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿ ಎಂದರೇನು? ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷುವು ಕಾಮಗಳಿಂದಲೇ ವಿವಿಕ್ತನಾಗಿ, ಅಕುಶಲ ಧಮ್ಮಗಳಿಂದ ವಿವಿಕ್ತನಾಗಿ, ವಿತರ್ಕ ಸಹಿತವಾದ, ವಿಚಾರ ಸಹಿತವಾದ, ವಿವೇಕದಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪ್ರೀತಿ-ಸುಖವುಳ್ಳ ಪ್ರಥಮ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮಾಪನ್ನನಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿತರ್ಕ-ವಿಚಾರಗಳ ಉಪಶಮದಿಂದ, ಒಳಗೆ ಸಂಪ್ರಸಾದವುಳ್ಳ, ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯುಳ್ಳ, ವಿತರ್ಕವಿಲ್ಲದ, ವಿಚಾರವಿಲ್ಲದ, ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪ್ರೀತಿ-ಸುಖವುಳ್ಳ ದ್ವಿತೀಯ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮಾಪನ್ನನಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರೀತಿಯ ವಿರಾಗದಿಂದಲೂ ಉಪೇಕ್ಷಕನಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಸ್ಮೃತಿಮಂತನಾಗಿ, ಸಂಪಜಾನನಾಗಿ, ಕಾಯದಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ಆರ್ಯರು ಯಾವುದನ್ನು 'ಉಪೇಕ್ಷಕ, ಸ್ಮೃತಿಮಂತ, ಸುಖವಿಹಾರಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆಯೋ ಆ ತೃತೀಯ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮಾಪನ್ನನಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸುಖದ ಪ್ರಹಾಣದಿಂದಲೂ, ದುಃಖದ ಪ್ರಹಾಣದಿಂದಲೂ, ಮೊದಲೇ ಸೋಮನಸ್ಸ-ದೌರ್ಮನಸ್ಯಗಳ ಅಸ್ತಂಗಮದಿಂದಲೂ, ಅಸುಖ-ಅದುಃಖವಾದ, ಉಪೇಕ್ಷಾ-ಸ್ಮೃತಿ ಪರಿಶುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಚತುರ್ಥ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಸಮಾಪನ್ನನಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ಸಮ್ಯಕ್ಸಮಾಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಇದನ್ನೇ ದುಃಖನಿರೋಧಗಾಮಿನೀ ಪ್ರತಿಪದೆ ಆರ್ಯಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

136.‘‘ ಇತಿ ಅಜ್ಝತ್ತಂ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ, ಅಜ್ಝತ್ತಬಹಿದ್ಧಾ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ; ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ, ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಾ ಧಮ್ಮೇಸು ವಿಹರತಿ. ‘ ಅತ್ಥಿ ಧಮ್ಮಾ ’ ತಿ ವಾ ಪನಸ್ಸ ಸತಿ ಪಚ್ಚುಪಟ್ಠಿತಾ ಹೋತಿ. ಯಾವದೇವ ಞಾಣಮತ್ತಾಯ ಪಟಿಸ್ಸತಿಮತ್ತಾಯ ಅನಿಸ್ಸಿತೋ ಚ ವಿಹರತಿ, ನ ಚ ಕಿಂಚಿ ಲೋಕೇ ಉಪಾದಿಯತಿ. ಏವಂಪಿ ಖೋ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಭಿಕ್ಖು ಧಮ್ಮೇಸು ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸೀ ವಿಹರತಿ ಚತೂಸು ಅರಿಯಸಚ್ಚೇಸು.
ಹೀಗೆ ಒಳಗಡೆ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಹೊರಗಡೆ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಒಳಗಡೆ-ಹೊರಗಡೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ; ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದಯವಯಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನು, ‘ಧಮ್ಮಗಳಿವೆ’ ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿಯು ಪ್ರತ್ಯುಪಸ್ಥಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಕೇವಲ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಅವನು ಅನಿಶ್ರಿತನಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಉಪಾದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಹೀಗೆಯೂ ಭಿಕ್ಷುವು ನಾಲ್ಕು ಆರ್ಯಸತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸಿಯಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಚ್ಚಪಬ್ಬಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ.
ಸತ್ಯಪರ್ವವು ಮುಗಿಯಿತು.

ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನಾ ನಿಟ್ಠಿತಾ.
ಧಮ್ಮಾನುಪಸ್ಸನೆಯು ಮುಗಿಯಿತು.

137.‘‘ ಯೋ ಹಿ ಕೋಚಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಇಮೇ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನೇ ಏವಂ ಭಾವೇಯ್ಯ ಸತ್ತ ವಸ್ಸಾನಿ, ತಸ್ಸ ದ್ವಿನ್ನಂ ಫಲಾನಂ ಅಞ್ಞತರಂ ಫಲಂ ಪಾಟಿಕಂಖಂ ದಿಟ್ಠೇವ ಧಮ್ಮೇ ಅಞ್ಞಾ; ಸತಿ ವಾ ಉಪಾದಿಸೇಸೇ ಅನಾಗಾಮಿತಾ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾರೇ ಒಬ್ಬನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮೃತ್ಯುಪಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬೆಳೆಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಎರಡು ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು — ಈ ಜೀವಿತದಲ್ಲೇ ಅರ್ಹಂತ್ಫಲ; ಅಥವಾ ಉಪಾದಿಯ ಅವಶೇಷವು ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅನಾಗಾಮಿತ್ವ.

‘‘ ತಿಟ್ಠಂತು, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತ ವಸ್ಸಾನಿ. ಯೋ ಹಿ ಕೋಚಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಇಮೇ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನೇ ಏವಂ ಭಾವೇಯ್ಯ ಛ ವಸ್ಸಾನಿ … ಪೇ … ಪಂಚ ವಸ್ಸಾನಿ … ಚತ್ತಾರಿ ವಸ್ಸಾನಿ … ತೀಣಿ ವಸ್ಸಾನಿ … ದ್ವೇ ವಸ್ಸಾನಿ … ಏಕಂ ವಸ್ಸಂ … ತಿಟ್ಠತು, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಏಕಂ ವಸ್ಸಂ. ಯೋ ಹಿ ಕೋಚಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಇಮೇ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನೇ ಏವಂ ಭಾವೇಯ್ಯ ಸತ್ತ ಮಾಸಾನಿ, ತಸ್ಸ ದ್ವಿನ್ನಂ ಫಲಾನಂ ಅಞ್ಞತರಂ ಫಲಂ ಪಾಟಿಕಂಖಂ ದಿಟ್ಠೇವ ಧಮ್ಮೇ ಅಞ್ಞಾ; ಸತಿ ವಾ ಉಪಾದಿಸೇಸೇ ಅನಾಗಾಮಿತಾ. ತಿಟ್ಠಂತು, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಸತ್ತ ಮಾಸಾನಿ. ಯೋ ಹಿ ಕೋಚಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಇಮೇ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನೇ ಏವಂ ಭಾವೇಯ್ಯ ಛ ಮಾಸಾನಿ … ಪೇ … ಪಂಚ ಮಾಸಾನಿ … ಚತ್ತಾರಿ ಮಾಸಾನಿ … ತೀಣಿ ಮಾಸಾನಿ … ದ್ವೇ ಮಾಸಾನಿ … ಏಕಂ ಮಾಸಂ … ಅಡ್ಢಮಾಸಂ … ತಿಟ್ಠತು, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಅಡ್ಢಮಾಸೋ. ಯೋ ಹಿ ಕೋಚಿ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಇಮೇ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನೇ ಏವಂ ಭಾವೇಯ್ಯ ಸತ್ತಾಹಂ, ತಸ್ಸ ದ್ವಿನ್ನಂ ಫಲಾನಂ ಅಞ್ಞತರಂ ಫಲಂ ಪಾಟಿಕಂಖಂ ದಿಟ್ಠೇವ ಧಮ್ಮೇ ಅಞ್ಞಾ ಸತಿ ವಾ ಉಪಾದಿಸೇಸೇ ಅನಾಗಾಮಿತಾ ’’ ತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಏಳು ವರ್ಷಗಳು ಇರಲಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾರೇ ಒಬ್ಬನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮೃತ್ಯುಪಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಆರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ... ಪೇ ... ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ... ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ... ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ... ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ... ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಬೆಳೆಸಿದರೆ — ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಒಂದು ವರ್ಷವು ಇರಲಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾರೇ ಒಬ್ಬನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮೃತ್ಯುಪಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಏಳು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ಬೆಳೆಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಎರಡು ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು — ಈ ಜೀವಿತದಲ್ಲೇ ಅರ್ಹಂತ್ಫಲ; ಅಥವಾ ಉಪಾದಿಯ ಅವಶೇಷವು ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅನಾಗಾಮಿತ್ವ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಏಳು ತಿಂಗಳುಗಳು ಇರಲಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾರೇ ಒಬ್ಬನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮೃತ್ಯುಪಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ... ಪೇ ... ಐದು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ... ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ... ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ... ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳ ಕಾಲ ... ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ... ಅರ್ಧ ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಬೆಳೆಸಿದರೆ — ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಅರ್ಧ ತಿಂಗಳು ಇರಲಿ. ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಯಾರೇ ಒಬ್ಬನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮೃತ್ಯುಪಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಏಳು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಬೆಳೆಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಎರಡು ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಫಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು — ಈ ಜೀವಿತದಲ್ಲೇ ಅರ್ಹಂತ್ಫಲ, ಅಥವಾ ಉಪಾದಿಯ ಅವಶೇಷವು ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅನಾಗಾಮಿತ್ವ ಎಂದು.

138.‘‘‘ ಏಕಾಯನೋ ಅಯಂ, ಭಿಕ್ಖವೇ, ಮಗ್ಗೋ ಸತ್ತಾನಂ ವಿಸುದ್ಧಿಯಾ ಸೋಕಪರಿದೇವಾನಂ ಸಮತಿಕ್ಕಮಾಯ ದುಕ್ಖದೋಮನಸ್ಸಾನಂ ಅತ್ಥಂಗಮಾಯ ಞಾಯಸ್ಸ ಅಧಿಗಮಾಯ ನಿಬ್ಬಾನಸ್ಸ ಸಚ್ಛಿಕಿರಿಯಾಯ ಯದಿದಂ ಚತ್ತಾರೋ ಸತಿಪಟ್ಠಾನಾ ’ ತಿ. ಇತಿ ಯಂ ತಂ ವುತ್ತಂ, ಇದಮೇತಂ ಪಟಿಚ್ಚ ವುತ್ತನ್ ’’ ತಿ.
ಭಿಕ್ಷುಗಳಿರಾ, ಸತ್ತ್ವರ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ, ಶೋಕ-ಪರಿದೇವಗಳ ಸಮತಿಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ, ದುಃಖ-ದೌರ್ಮನಸ್ಯಗಳ ಅಸ್ತಂಗಮಕ್ಕಾಗಿ, ನ್ಯಾಯದ ಅಧಿಗಮಕ್ಕಾಗಿ, ನಿರ್ವಾಣದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಈ ಒಂದೇ ದಾರಿ ಎಂದರೆ — ಈ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಮೃತ್ಯುಪಸ್ಥಾನಗಳು. ಹೀಗೆ ಯಾವುದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಅದು ಇದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು ಎಂದು.

ಇದಮವೋಚ ಭಗವಾ. ಅತ್ತಮನಾ ತೇ ಭಿಕ್ಖೂ ಭಗವತೋ ಭಾಸಿತಂ ಅಭಿನಂದುಂತಿ.
ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಸಂತುಷ್ಟಚಿತ್ತರಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಭಾಷಣವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.

ಮಹಾಸತಿಪಟ್ಠಾನಸುತ್ತಂ ನಿಟ್ಠಿತಂ ದಸಮಂ.
ಮಹಾಸತಿಪಟ್ಠಾನಸುತ್ತವು ಹತ್ತನೆಯದಾಗಿ ಮುಗಿಯಿತು.

